bwulus , sila timwotii .
kwoi lo da atasaloniyi ikilisiya , dna shekwoyi əyi dada dagayi yeisu kirisitii .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
kwnuce lo ya sa shekwoyi ami ciici əfye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , bmyalo lonu , shikwonyi əfye gaiciyaganunui gnyilo kwoi mwa gnaɓeɓe , jesnu yeye əfye vnyanya ncei lo ga aje nyi , lo kwoi ɓeɓe .
ntulonu , shekwoyi aikilisiya atasni , gyigbe lo əfye bwugbashni gaiciyaganunui fyi əfye awyesnugbegye sni vnyanya ɓədo amwumwui fye ɓwamì ɓai nyi .
dəye vnyanya wulo pəipəi nge shekwoyi owada wulo ceewo , ntucenu a ba fye fyi fye kwnuce lo shekwoyi əbemii , fye zhi fyei gye əkwo azhnì nyi .
shekwoyi zhni fyecei : ɓə gba aza azhnì əta azhnìi ɓə kpe fye azhnì nyi
jesnu woi ga fye snusnu a kpe fye azhnì nyi , əyii ɓədo ce .
dəye ɓə zhni she dagayi yeisu ɓə kpeyaɓe woi gbmi əshemi dna əná gwogwoyi əwo amaləka akaládai .
ɓə ta aza ta kpe shekwoyi əye lo m , jesnu ɓai vyi ɓəgbetu nabagyi manai əyi dagayi yeisu nya m .
a ɓə ta agbmazhni nyalonyalo nyai , jesnu ai kwu gwuaba zhi əbmyi dagayi awyeba , ikwo duduyi əwo latu nyai .
ń nyipyei ɓə ɓe , ai dna əwo aza gyigyiyi atasni jesnu cei aza vnyanya kwu gaiciyaga nyi .
a fyei ba fyilo fye ɓə kwu gaiciyaga əyi ɓəgbmi ga fye .
dəyei dna , zhniaduwa lo cici ga fye , nge əyi shekwoyi zhni fye fya kwu kwnuce əwo yiyii .
njesnu , nge ǹ əwo ikwoi pwawo manai dəhodəhoi ga fye tnutnu dəhodəhoi pá əfye gaiciyaga nyi .
zhniaduwa ye nabai əyi dagayi yeisu əye ɓwa latu dna əfye , əfyehni ce dna əwo , ngye vyi shebmyashi əyi shekwoyi dagayi yeisu kirisitii .
əyi dagayi yeisu kirisiti ɓeɓe jesnu əyi yezhii aba , gna fye , əyi azaje azanugbai anyikwozai ,
fye kwu pye ashnashnai , fya vnyi nyawu a gna kwnu aba , sheɓəgwognai , ɓədagbmai gbeɓwo , pakai ; gyitu lo nge dagayi nyipyei luɓe m .
fye ye zahozahoyi wa dna fye kwoce fyewyi , zokwo dəhodəhoi m .
nyipyei yii taa ɓe m , akpəge a kwu tukwognanakwo zhni jesnu a əza tna-owaɓwashiyi kpeyawu , əza a woi znuknyi agbmazhni nyi .
ɓə gnyiapaapa jesnu ɓə əwohni latu du nyahonyahoi a nge shekwoyi , a ga mwamwa , nabai woi əwohni dna shekwoyi pwuwa , woi dnawyi nge əwo zhni shekwoyi .
fye ta pá lo nge , əsa ɓə kwnusnu fyei nyi , ɓə zhni mii gna fye aɓo ye m ?
nsaiye fye kpe ənya əye lo ye woi wnashi , nabai əwo kpeyawu ɓə ɓe əsai bmyabmya .
ikwo fyaafyaai tna-owaɓwashiyi nya gnyilo kwoi lo tnutnu ; əza kwoi wnashi gnyi nsaiye nyi , gwodu wa ɓwa nya əsa a ɓə gbmiya zokwo .
nsayii ń a ɓə kpé tna-owaɓwashiyi ya wu , əza dagayi yeisu ɓə shni ya əbe əsnu əwo əgbe nyai , woi zhni agbma əwyii ɓə jezeɓe nyi .
tna-owaɓwashiyi ɓeɓe ɓə vyi shetam zhni atnutnu .
ɓə zhniapma azokwoi gbowogbowo woi wu akalá dna aznù jesnu aɓoawowoi akatá nyai ,
jesnu azokwoi vnyanya əkpízhnizhni dna aza kwoce ncei kwu ɓwu nyi .
ɓə ɓwu ɓə ná yeye aɓo gaiciyanunui ɓə gnyi nyi .
dəye , shekwoyi wa tnu bwugbaajegbmi kaladai nabai ga akatá gaiciya
ntulonu a ɓə kwu aza vnyanya znuknyi ɓə gwo gaiciyanunui m , kwu dagbma fyi əkpizhni .
gwo ya sa shekwoyi ami ciici əfye , əyi azaje azanugbai anyikwozai dagayi aza ayeyei , shekwoyi ɓə knyí fye ngye gyigyi kpmisnuyi , fya ɓwa gnyignyi dna zafnu gyigyiyi tnutnu pmyapmya nya , jesnu dna gaiciyanunui gwogwo .
ɓə fye ɓe ncei dna əyi nabagyi manai ye , nabai fye myi fya kwnu latu əyi dagayi yeisu kirisiti nya gwo .
ntulonu , əyi azaje azanugbai anyikwozai , fye kwu myizhi dəidəi jesnu fya kwu nyawu shiɓwa kwu fyi fye akwnu nyi , ɓədagbma gbeɓwo nyai pakai .
fa əyi dagayi yeisu kirisiti əwohni tukwoi shekwoyi əyi dadai , ɓə ye jesnu dna əwo shebmyashi wa ga agwumyi nyalonyalo nya awyetu manai nyi ,
myi fye adu zhi jesnu fyi fye akalá dna aɓo manaizhnii dəhodəhoi ɓədo ɓədagbmai .
aɓoaje , əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye zhniaduwa ga nabai dagayi ɓədatnu gnamyi pyeepye jesnu a ga mwamwa ngye ɓə ɓwasnu əfye aba nyi .
njesnu fya zhniaduwa nge a gnyi ya akpizhniyi akwnu aza nukwoii , zahozahoyi gaiciyaganunuii lo m .
dagayi zhni gbenui , fyi fye akalá jesnu wa kna fye əzanukwoyi .
agwumyii lo dna dagayi , nge fye zhni aɓo lo ɓə fye əgbe nyi , jesnu fye ɓə ye gwodu fya zhni .
fa dagayi wa ga fye awyega əfya adu dna shekwoyi yeye kirisiti əmìfyi .
dna dagayi yeisu kirisiti əye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , fye ɓəgbe , fye kpmiya vyiyi dəhodəhoi ɓwato lo , woi ye wa zhni tnutnu m , jesnu ta gyianyì lo vyi nyawu fye ɓə gwo nyi m .
əfyehni fye kpəlo fye gwo fya vyi əyi əfye .
ɓə zhni yii ɓwato , əsa ɓə kwnusnu fyei nyi m ,
ya gyi əzaho nyagyi , ya gba əta m .
əkwoɓwi , ɓə zhni tnutnu əyi aɓwai , nyipyei sukwoi əyihnii kwukwui , yii snu m , nabai taa kwu zè akaya əzaho əfye m .
ɓə zhni lonu , toge ɓə kwnuce ya gwo bmazhni m , ya kwu zè əfye fye vyi .
əsa ɓə kwnusnu fyei nyi , ɓə ɓəgbetu ye ga fye : “ əza taa ye wa zhni tnutnu m , taa gyi nyagyi m . ”
lo nge azaho lo əfye zhni aɓwatoyi , ɓai wnu azaje tnutnuzhni ya .
ta zhni tnutnu lo m , zhni aɓəshnayi .
aza pya əgbe jesnu tnaɓwa dna dagayi yeisu kirisiti , nge kwu wnazhi jesnu ɓwa nyagyi gbmi əɓa tnutnu gyi .
əfyeeda , əyi azaje azanugbai anyikwozai , a kwu fye ɓe aɓo manaizhnii m .
fye əwyewna zahozahoyii ta vyi əyi gbega lo fyi paka ye nyi m .
fye dna əɓwado woi m , nabai vnyinkwo kwa .
dudulonu fye kwu zè anuwnuyi m , fye gnaknyi fye gnaknyi vyiyi ədo nyi .
nsaiye , fa dagayi bwugbafu nya əwohni tukwoi wa ga fye bwugbafu nsahosahoi jesnu dna zokwo dəhodəhoi .
dagayi kwnusnu fyei vnyanya .
əmi bwulus na ka gnaɓyi ye əmihni aɓwai , əkwo wu əznù kakai əmi apaka vnyanya .
kanya wu nlai .
shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwnusnu fyei vnyanya .
yahuda , yeisu kirisiti tnutnuloyi , jemyis zado .
lo da aza , ń a nyi , aza ń a wu yeye fyi shekwoyi dada jesnu azai a ncei zhi yeisu kirisiti .
snusnugye , bwugbafu ɓədo yeyewui kwu zhni əfye anya mwa kwokwo .
əmi anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi ɓə faafa ma kanya ga fye gnyignyi ncei kwnusnu nyi , ɓə zè ɓəshishi ma kanya , ma tna fye aɓwa nge fye snukwnú gaiciyaga , ədo a ɓə ga dna shekwoyi aza agyigyiyi akwnu nyi .
azaho ń əɓa knyiznu ɓə ka aye bəgyé duya nyi , kwu lofyi fye fyaa .
zhni atnashekwodnawoyi , pmyi əyi shekwoyi shebmyashi əɓwa lo nayi shakpe cegye nya , ɓədo anagbáizhnii , jesnu ɓai na yeisu kirisiti aɓo əwo ɓwa əyi begyiyi duduyi zhni dagayi nyi .
shikwonyi fye kpe aɓo yé ye lo vnyanya , ncei pmalo ma ce fye ɓəpá nge dagayi ɓə əwo aza gnyi masar dna nsaho , dəye avnu ɓə kwu aza wu ɓə ga gaiciya nyi m .
njesnu amaləka ɓə kpefyi ikwo əɓa tnutnu nya nyi m , kwu əɓa azhiba hnihnii ya ; kwu adəye yafyi wyegbma , papai agbma nyalonyalo nyai , owada nyipyei yaakwo nya .
dna zokwo ye pya , sodom gwomworai azhii ɓə shekna nyi , kwu ɓahni ga anagbáizhni ɓədo aɓəkasazhnii .
kwu zè aɓədogbe ga aza ɓə gwo tata əná nyalonyalo nyai nyi .
ɓwajesnu zokwo gbmanyigbmanyi ye , fyi akalá əɓa ananu nya , atna shekwodnawoyi ye , wnu əɓa anayi ya , ɓai na aikwoda aɓo , ɓai knyi ashemida akpmi .
amaləka tukwoda mikailu , əsa ɓə zhi ɓai naɓo kpeaje shetam yii mwusa nayi , ɓə ye əwohni wa da ɓəda nukwoi əknyiznu nya shetam tukwo m , wa gna , “ dagayi gnaknyi lo ! ”
dudulonu , aza ye da aɓəda nukwoi dəhodəhoi awyegai lo m , ado awyegai lo zhni nubwo fyi nayi ; anyakpa atnanubwozhnii zhni nyi ; anya ye lo ɓai əɓa agbmazhni .
owii ɓai !
kwu wna kayinu zokwo ; bwusi lo balaam abaɓwi gyiba , a kwu zhniagbmaya fyi kora tukwo kalákpe .
aza ye zhni acegyeda fyi əfye yeye anyagyigyi yezhi nya aba , ɓai kwnu nyagyigyi fyei ntna ədna cewyi .
aknyiknayi ɓwa əɓahni nyagyi ga .
zhni anyi tna ogbma , əse kwu ɓaya nyi ; amikegye shnuwna , ntna ənya gyigyiyi jesnu shishiiya agbegye ; fyifyiyi aɓwa ngwnu-aba .
zhni anuwnadokwo anyaceyi shikwo nya , ɓai pwuafugya əɓa vnyinyikwo nya ; ngye akpasi aznaznayi , əɓa a wyegbma ciciricii zhni lo nyalonyalo .
enok , əza tnaabayi adamwu , ɓə kwu sheɓəgwognada aza ye : “ gyewye dagayi ɓe lo əwo aza gyigyiyi , adugwu kpe adugwu
woi da zahozahoyi owa , jesnu woi kwu əɓəgyi atna shekwodnawoyi vnyanya əɓa tnashekwodnawo aɓəzhni ɓə kwu zhni fyi əɓa tnashekwodnawo nyi , jesnu aɓədagbma akasai atnashekwodnawoyi aleifyizhniyi ɓə kwu da əwo tukwo . ”
aza ye zhni agwnunugwnunudayi jesnu aɓəgyi znashniyi ; vyi əɓahni ɓəmwi nukwoi , ɓai gyigbe ga əɓahni jesnu ɓai ci azaje , ɓai ga mwamwa ɓahni gyiba .
, anugwnudo ayeyeyi , fye pa əɓo atnutnuloyi əyi dagayi yeisu kirisiti nya ɓə kwu pma da .
ba ɓə kwu gna fye , “ dna asa akpmaknai aɓəkwuyayi ɓəi ɓe , ɓə vyi əɓahni tnashekwodnawo aɓəmwi . ”
aza ye gna fye ajeya , vyi zanyikwoci azanga alu , tna zafnu .
əfye , anugwnudo ayeyeyi , fye kwu əfyehni fyi əfye gaiciyaga gyigyiyi duduyi jesnu aduwazhnii fyi zafnu gyigyiyi ,
fye kwu fyehni wnafyi shekwoyi yeye əsa fye zhilo fyei pmi snusnugye əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwoi ɓe fyei fyi wyewyeyi nyalonyalo nya .
fye gye aza snusnu abwugbai fyilo ngwnu-aba .
fye gnyi azaje ngye fye gwo ya əná , ga azaje fye wu snusnugye , gbmiaje ədnai ; fye wnu aje nayi wnuwnuiya tucegye .
ga əwo myi wa kna fye bwonyice jesnu wa ɓe fyei əwo latu abye tnaɓətu bwugbabwui yaakwoi ;
latu , mwamwa duduyi , kalá ikwoi zhni shekwoyi gbmanyi kəto nya əyi gnyiyii , dna yeisu kirisiti əyi dagayi , ɓe nyi asa vnyanya abye , nsaiye jesnu nyalonyalo !
aamyi .
bwulus , kirisiti yeisu tnutnuloyi dna shekwoyi ɓəye , vyi ɓəgbeshi wyewyeyi nya , dna kirisiti yeisu nyi .
lo da timwoti , əmi əɓyi yeyei .
shebmyashi , snusnugye bwugbafui kwnu shekwoyi əyi dada aba jesnu kirisiti yeisui əyi dagayi kwnusnu hoi .
sa shekwoyi ami , əwo zhni əwo tnutnu , ngye she əmi azakwoyi ɓə zhni tukwovnyi manai nyi , pa əho əɓo dna əmi aduwazhni ciici nyipyei ɓədo sukwoi .
she pá əho awyenyi , a əpwa ngye gye əwye , nabai ɓaa agbmadai .
pa əho gaiciyaganunui ɓə kpmi dna əho nyikwowyi loisu nyi , ɓədo əho əyai yunis , mii kwnuawye lo nge nsaiye dnalo ce .
ntucenu cé ɓəpá nge bya shekwoyi nyaga əná kwa gwo , ədo dnalo əmi aɓwakpe nyi .
zafnu shekwoyi ɓə ga nyi ta zhni ya wodna m , ga kalá , yeye ɓədo tukwownashii .
ntulonu vnyinkwo ɓəgbmi əyi dagayi m , əmi , əwo zhalu da m .
əkwoɓwi , dna əɓwado mii dna azhnìgye nabagyi manai , dna ikwo shekwoyi nya .
gnyi , jesnu yì ya gyianyì fyi gyigyi ; toge əɓəho kwu zhni m , əwo ɓəmwi ń shebmyashi .
a ɓə ga shebmyashi ye dna kirisiti yeisu , tunyi əsapai ń anyi yayasa ,
nsaiye a kpeyawu dna əyi gnyiyi , kirisiti yeisu kpekpeyaɓe , əza kwu əfyí zhniagbma jesnu ɓe wyewyeyii anyìgyii ntna əfyí , bwuznagna dna nabagyi manai .
njesnu nabagyi manai ye , a ɓə əmi knyi wyidnayi tnutnuloyi ɓədo nyawuyii .
cenuzhni mii gyeazhnì nlai .
dudulonu zhni əɓo vnyinkwo nya m , kpe əza əye lo gaiciyaiga , jesnu kwnuawye nge myi wa wna ənya akna fnyi əɓwa nya əwyi .
əɓo ɓə nyi , shiɓwa zhni əfye nyawu kpokəloi nya kwnusnu gaiciyagai yeyei dna kirisiti yeisu .
əwyewna dna ənya manai a ɓə fnyi əɓwa nyi , əwyewna zafnu gyigyiyi bmazhnii dna əyi nyi .
kpəlo nge zahozahoyi dnalo asiya əknyi ya , du ɓədo fyigelusii hamwogenei .
ye shekwoyi wa wu onesiforus pwuwa vnyanya snusnugye ɓə zhni woi fu bwugba ciici , jesnu ɓə vnyinkwo əmi agbma m .
she ɓə ɓe roma , wa zna shni əwyei bmyibmyii , nya əsa ɓə gye əwye ncei .
ye dagayi wa bmazhni ɓə ɓwa snusnugye əwyihii !
kpəlo ɓwoye she ɓə bma zhni azokwoi mwa bəgyé dna afyisus .
nlonu əho , əmi nugwnu , kalá dna shebmyashi dna kirisiti yeisu nyi .
aɓo kwu mii da gnyi aɓəgbmiyi bəgyé aba , əkwo ka aza ɓwafnyi , aza a myi a kpema , ɓə myi ɓai wunya azaje aba cè .
dnaɓwado mii dna azhnìgye , ngye okwnuyi manai kirisiti yeisu nya .
əzaho lo zhni okwnuyi da əwohni dna ajebwuida aɓəzhni m , zhni əɓo da əwo okwnuyi gbegayi .
ɓwajesnu nlonu , zahozahoyi wa lodna əgbegyi əsibwi nya , taa gwo fnunyi abyegyi nya m , akpəge wa əgbegyi aɓəcekpe ɓwa .
fwanuyi wyenyiyi gwo wa kpmi ofwa nyagyi gyi .
zhni əɓənubwo aɓo da nyi , dagayi ga awyega aɓo ye nya .
pa yeisu kirisiti , a ɓə kala əfyí nyi , ɓə gbmi dawuda əfye .
dəye zhni əmi nabagyi manai ,
əkwo zhni mii gyeazhnì zhni aa mii fyiagbma ngye əvyì zokwoznui .
shekwoyi ɓəda fyi agbmà lo m .
ntucenu ɓwa bwugba ɓəhoɓəhoi aza aknyiknyii , nabai əɓahni ce ɓwa gnyignyi dna kirisiti yeisu nyi , latu nyalonyalo nyai .
ɓəda ye kwnuce lo a shiɓwa : ngye ɓə kwu kwnufyi woi , kwnu anyìgyi woi ce ;
ya ɓwa əmìfyi , ɓə kwnu əbegyi woi ce .
ya na aɓo , ɓə na əyi aɓo ce ;
zhni atnagbənuyi , əwooda zhni gbenuyi , taa na əwohni aɓo m .
gwodu hoi pá shekwoyi aza aɓo ye .
gnaknyi shekwoyi abye anyàwu aɓədagbma nya ; apmai lo m , wnu aza ya nyi .
əhohni ha wu əhohni shekwoyi aba ngye əza gwo , tnutnuyi vnyinkwo taa əwo m , ɓədagbma gaiciyanunui nya ɓwa cewo .
bwi aɓəda anukwoi əsi , aza fyi aɓəi pya aɓwa zhni gna shekwoyi ɓəda nana ɓai kwnu əfye .
əɓa nyawu ɓə gnamyi ngye aɓyinyasna .
himyinos fyiletusii fyilo
aza kwnuya gaiciyanunui .
gna lo nge əfyíkalakwu lu duya , njesnu zhni azaho gaiciyaga agbma lo .
dudulonu shekwoyi shnipa kaladnai myignyi lo , atuzèi yei kakpe lo : “ dagayi kpe aza əye lo zhni əwo anya , ” njesnu “ zahozahoyi dagayi əyei lo , ɓəshishi wa fa əkpízhni . ”
pwuwa yaakwo , ashakwnu zinali nya ɓwa fyilo azulufa nyai m , ashnuwna nya ce ownu nyai njesnu adəho apma knyiknyii , adəho apma asukwui .
əza wa zhna əwohni ya aɓo asukwuii , ɓaa zè tnutnuyi aɓo adnagbmai , waa zhni gyigyiyi , apmai dagayi aba njesnu əwohnii yeyei wa zhni ɓəmanai dəhodəhoi .
bwi ɓəpwawo nukwoi əɓyikasa nya əsi njesnu ha zna ɓəfyecezhni shni , gaiciyaga , yeye wu bwugbafui kwnusnu aza yii dagayi əye dna ədu tnadodnai .
fyi amama aɓəna aɓwa atnatukwogyii nya m , kpəlo nge ɓe anyàwui .
ɓəshishi dagayi tnutnuyi taa zhni nyawunyawuyi m , ɓəmanaizhniyi ga zahozahoyi , myi woi wu aza ənya , toge bwugba nukwoida m .
ɓəshishi wa wu əwo anuwnuyi ənya pəceye , awyetui nge shekwoyi zhni yeabwi kwa lo ɓai gaiciyanunui yekpé ,
njesnu dəye zhni kpé əɓahni əye jesnu kwnuya shetam agbúlu , kwu wnafyi nabai zhni əwo ɓəye nyi .
ɓəye wnawye : əsa kasai ɓə ɓe fyi anyipyei kpmaknai .
aza ɓə gna əɓahni tukwo ye , ɓai gna gyiwye ye , ɓai da aɓəkwo , ɓai gbma əɓahni , atukwomwayi , akpmiknyiyi , aza ta əɓa azakwoyi ɓəda m , ntna agbmadawu , atnagyigyii ,
ntna yeye , atna abwizoyi , aza aɓəciyayi , aza ta myi ɓahni wnashi m , aza ayewnuyayi , ntna snusnugye , aza ta ye əɓo manai m ,
azaɓwuyi , aminagyiyi , atukwognanakwoi , aza ye gna agbmada a fa shekwoyi yeye wu ,
zhni ngye ye shekwoyi əɓo , ɓai na əwo kalá əɓo .
əɓwa gbmi aza pya .
əɓa zhni aza pya lofyi apwuwa ɓai wna anyikwo abwugba kalágbai , nunui fyi aleifyizhni , jesnu aɓəpwawo nukwoi dəhodəhoii kwnu ya zokwo ,
ɓai tumwi ciici , ɓai myi ɓai si ɓəyekpe gaiciyanunui nya pma m .
ɓwasnu jemyis jambresii ɓə gnyiapaapa mwusai nyi , nlonu ce anyawuyi ye gnyiapaapa gaiciyanunui .
zhni aza abwugba wnuwnuiyada , aza , a əɓa aɓoi nanái lo gaiciyaganunui .
ɓə lo kpaai m , ngye aza dəyi nya ɓə wu nyi , əɓa amama aɓəzhni ɓə kwu wu pəipəi zahozahoyi aba .
əhoo da , kwu ɓəhoɓəhoi kpeye əmi nyawu , əmi anyìgyi zokwo , əmi ɓətukwo , gaiciyaganunui , bwugbaɓwa , yeye , əmìfyi ,
awyesnugbegye , azhnìgye , aɓo pya ɓə ɓwa dna antiyok , ikwoninya , listirai , awyesnugbegye , ɓə ɓwa agwumyignyi ɓai .
dudulonu dagayi ɓə gnyiya vnyanya .
ɓəhnihni , zahozahoyi ncei pmalo wa gyianyì shekwodnawo nya dna kirisiti yeisu , a zhni awyesnugbegye .
aɓənukwoizhniyi akwocednayii , əɓa ɓə lo kwoi gna wnuwnuya , ɓai fyi aza kwoce ai fyi əɓahni ce kwoce .
əhoo da , gwodu əɓoi tumwi jesnu kwonyi kwu kwnuawye , kpe aza əye lo ɓə mwi nyi ,
jesnu ye zhni əɓyi nawyi , ɓə kwu nyakazhi gyigyiyi kpeye , ɓá myi ga cece gnyignyi dna gaiciyaganunui kirisiti yeisu .
nyakashi vnyanya zhni shekwoyi əsnu , apmai lo nyawu , gnaknyi , əza abazhni tatai dna ɓəfyecezhni
nabai shekwoyi tnutnuyi myi waa əwohni ye zhni kaya nunui tnutnu manai zhni dəhodəhoi .
ga gbetu ye gnyi shekwoyi abye kirisiti yeisui , ɓə da awyewyeyida owa afyífyii nyi , njesnu awyetu əwo ɓeɓe əwo əbemii :
zhni waazi ɓədagbma nya ; əhohni ye dna əsa ɓwa tna əsa ɓwa ; zhni aza aba , gnaknyi aza njesnu ga aza bwugbamyizhi , bwugbaɓwa yaakwoi ɓədo nyawui pəceye .
əsa ɓə ɓe aza ɓə je gaiciyanyawu kpokəloi gwo m .
əkwoɓwi , ɓə ye anyawuyi bəgye zhi əɓahni , ɓai gna əɓo əɓa atnubwa agyegyei ncei pma , kwoi lodo əɓa ɓəmwii .
ɓə əɓa atnubwa pmyiya gaiciyanunui , ɓai pmyilo ncei əsita .
əho , əhohni tukwo wnashi dna aɓo vnyanya , kwu əmìfyi dna azhnìgyei , zhni waazizhniyi tnutnu , kwu aɓo zozhni vnyanya əho ɓəvyitnutnu nya .
pmagnyi lo mii zèya ngye nyaga snisnii , njesnu əmi kala əsa vyivyiwyi .
kwu okwnu manai snu , kwu əsi zo bwi , əmi gaiciyaganunui shiɓwa .
nsaiye a fnunyi ɓəfyecezhni nyai sodna lo əmi , ədo dagayi , ɓəfyece owadayi , ɓə ga əwyii ; toge ga əmi ɓwasnu gbmanyi m , aza vnyanya əwo ɓeɓe awyetui lo ce .
əhohni ha ɓe da pyepye ,
dimas , əwo anyì yeye , ya jesnu du tasalonika .
kirisen du galatiya jesnu titusu du dalmatiya .
luka ɓwa kwnusnu lo mii .
zna marukwus shni ha kwnuɓe woi , apmai lo dna əmi ɓəvyitnutnu .
ticikwus tnu tnutnu afyisus .
she ɓə ɓe , ɓə əjepwupwui kwu ga ɓə ya zhi kapwus trowas nyi , njesnu əmi apa nyakashi kpmikpmii , nshnisnusnu əmi anyakakpe nya .
alekzanda əpyada wuɓwa mwa .
dagayi ɓə gba əɓo əta əɓo kwu zhni nyi .
əhohni ce gnyi gwu əwo , gnyiapaapa lo əyi nyawui kalái dnadnai .
əmihni tukwognyi kpmisnuyi , əzaho ɓə nyi ma əmi ɓwa m , zahozahoyi ɓə ya gnyi gbmanyi .
ta ye lo ai əɓwa kpe m .
dagayi ɓə gnyi əmi ɓwa jesnu wa dna kala , nabai nge əmi a myi a zhni waazi ye nunui njesnu abyedo vnyanya myi .
a ɓə gnyiya gaba anyikna .
dagayi ɓə gnyi ya ɓənukwoi dəhodəhoi njesnu ɓə ɓe mii lafyiyai dna əwo əshebemi .
latu zhni əwo nya nyalonyalo .
aamyi .
kwu pirisila ɓyigna akwuilai onesiforus pwuwa vnyanya .
irasitus ɓə dna kworenti , jesnu ɓə trofyimwus fa dna myiletus nyasnai .
əhohni hoi si əmi aba too vnyinyikwoi shni m .
ibwulus ɓyi əgna lo , jesnu pwudenii , lainus , klaudiya azajei vnyanya azanugbai anyikwozai .
dagayi kwnusnu əho zafnui .
shebmyashi kwnusnu fyei vnyanya .
byitusu , yeisu kirisiti tnutnuloyi .
lo da shekwoyi aza aknyiknyiyi , okwnugyi afyenu gnamyi fyi pwontus aknyi , galatiya , kapadokiya , asiya ɓədo byitinyai ,
aza a ɓə knyí vyi ɓəyekpe shekwoyi dada aɓo nya ye ɓeɓelo dna pmyapmya zafnu tnutnu nya , ɓai kwu zhni yeisu kirisiti ɓəgbetuvyiyi njesnu ai kwu myi əwo amiyii .
shebmyashi bwugbafui kwu zhni əfye anya knaaknà kwoi gyiya .
cici zhni shekwoyi nya dadai əyi dagayi yeisu kirisiti nya !
əwo snusnugye yaakwo , shnama fyi awyetu wyewyeyi nya , dna yeisu kirisiti kala ń əfyí ,
wa lofyi əyii fyi əgwú taa fyi , taa wnuya , kwa toya m nanyinanyi .
aa əgwú yei yashi əfye lo əshemi ,
əfye dna gaiciyaga , a kwu fye shekna shekwoyi kalái nya əsa gnyignyi ɓə ɓe cei , a ɓə kpekwoya wu dna əsa kpmaknayi nyi .
fyi aɓo ye vnyanya fye nya agbmada yaakwo lo , shikwonyi nsaiye , əsa fyewyi , zè , fye gyeazhnì bwugbawnu nya amwumwu gbowogbowo .
amwumwu ye ɓe nabai wu əfye gaiciyaganunui zhni hnihnii , du zinali lo apma , ədo wnuya ai zhniaba ənái nyi ; kwoi ɓe cicii , latu mwamwai əsa yeisu kirisiti ɓə kpeyaɓe ncei .
shikwonyi fye too gye əwye m , fye ye lo ; jesnu shikwonyi fye ta gye əwye lo nsaiye m , fye kwu gaiciyaga dna , jesnu fye nunui lo agbmada latu nyai , a taa shni əɓa əɓo da m ,
fye zhi fyei gwo gyiba əfye gaiciyaganunui azozhiba nya ; əkwo zhni gnyignyi əfye awyewyeyi nya .
gnyignyi ye , sheaɓəgwognayi , ɓə da shebmyashi ɓə ye kwa ɓe da fye nyi , ɓə pmigye əwyei bmyibmyiyi njesnu ɓahnii wnashi kəcii dəidəi .
zhniatna kpe əsa ye , ɓədo aɓoi ɓə zhni ; ədo kirisiti zafnu dna nyi , ɓəi gnyi woi wu əɓo ɓe lo , kirisiti azhnìgye nya , ɓədo latui ɓə vyi əkwo avnu nyi .
a ɓə kpeyawu nge ɓə zhi ɓai zhni əɓahni tnutnu m , əfye nya , she ɓə da fye aɓo , aza ɓə zhni waazi nabagyi manai nya ga fye nsaiye nyi , dna zafnu gyigyiyi , əshemi ɓə tnu woi nyi .
amaləka ɓəi zhi pwawoi pmi aɓo ye gye .
ntucenu , əfye abwugba kwnúagyewyi fya kwu əfyehni wnashi dəidəi , fye əwyetu shebmyashi a ɓəi ɓe fye ncei , she a ɓə yeisu kirisiti kpeyawu dna əwo ɓeɓe əsa .
ngye aɓyi aɓəgbetuvyiyi , fye je gwodu fyi aɓəmwi nukwoi pwawo fye ɓə ncei shiɓwa əsa fye ɓə fyi tnagənyikpe nyi m .
ɓwasnu əza ɓə fye , gyigyiyi lo nyi , ntulonu fye kwu zhi gyigyiyi ɓəhoɓəhoi fye zhni ;
a cei kakpe lo : “ fye kwu zhni agyigyiyi , zhni gyigyiyi . ”
shikwonyi fye dada da zahozahoyi tnutnu owa tna-awyekwo nyi , fye gyianyì ngye azhiɓeyi fyi ədna mwamwaga nya .
fye kpəlo nge toge anya agbmazhnii ngye azulufa zinali a ɓə gnyi fye anyìgyi gbəloi əfye azakwoyi ɓə fa fye nyi m ,
ami anakwoi kirisiti nyai , kwugyasnáyi ntna ababalai tna ogwnutui .
a ɓə knyi a kpe anyì zhni , a kpeyawu dna əsa kpmaknayi ye , əfye .
dna əwo fya ga shekwoyi gaiciya , əza ɓə kala əfyí njesnu waa latu , ntulonu əfye gaiciyaga awyetui nyi shekwoyi .
nsaiye fye əfyehni pmya gaiciyanunui ɓəgbetuvyi , nabai fya ɓwa yeye hnihnii ga aje , fye wu aje ye wu aje yeye loloi , kwoi kwnu ədu gbmanyi .
a fye shna ma , toge nyabye bwobwoi m , ədo taa bwo m , dna shekwoyi ɓədagbma wyewyeyi nya tnadoshnai .
, “ azanyikwoci vnyanya wu ngye agbegbe , jesnu əɓa latu vnyanya wu ngye amamawyí bmana nya ; agbegbe zhni ɓwá jesnu amamawyí vnyiya ,
dagayi ɓədagbma myignyi lo nyalonyalo . ” njesnu ɓədagbma nyi a ɓə zhni fye əkwo waazi nyi .
ntucenu , fye aɓəshinmì kwnuya vnyanya azawyidnai , kwocednai vnyanya , shewoi , ɓədo aza ayewnuyai dəhodəhoi pyai .
ngye aɓyipwutu , fye kwnufnafna ɓeɓegbma tnadodnai zafnu nya , əkwoi fye myi fya mwa fyi əfye gnyignyi ,
nsaiye shikwonyi fye dagayi bmyabmya towo nyi .
fye kwu ɓe da kirisiti kwuta wyewyeyi ; azanyikwoci ɓə əkwo aɓəna , shekwoyi knyi njesnu apma yaakwoi əwo aba .
əfyehni ce , ngye akwuta awyewyeyi , a gnyi ai fye zhni zafnu pwuwa , fya kwu zhni pirisiti əfye gyigyiyi , fya kwnu zafnu anyakwnukwnu agwogwoi shekwoyi aba yeisu kirisiti .
dna nyakagyigyiyi , ncei da lo : “ gyewye , kwuta dna siyona , nyaknuɓwakwonu kwuta knyiknyiyi jesnu apmayaakwo nya , jesnu əza wa kpema vnyinkwo taa əwo m nanyinanyi . ”
nsaiye əfye fye kwu gaiciyaga nyi , kwuta ye apma yaakwoi lo .
aza ga gaiciya nyi m , “ kwuta anyamiyi ɓə na aɓo nyi , zè ɓwakwonu kwuta ,
njesnu , “ kwuta zhni azanyikwoci ɓai knyiabwonyi njesnu apmá zhni ɓai myiya . ” ba ɓə knyiabwonyi ɓə vyi ɓəgbetu m , əkwo ɓə zhni əɓo a ɓə zhni ntuce nyi .
fye zhni aza aknyiknyiyi .
fye zhni abeɓyi pirisiti əfye nya , əbyé gyigyiyi , shekwoyi nyaɓwa knyiknyii , nabai fya dna əwo cici əwyi əwo ɓə fye wyegbma wa lo fye fyi əwo bwuznagna bmyabmyai .
sapa fye ɓə zhni aza m , nsaiye fye kwu zhni shekwoyi aza ; sapa fye ɓə gwo snusnugye m , nsaiye fye kwu snusnugye ɓwa .
anugwnudo ayeyeyi , tna fye aɓwa , ngye aknyidoda okwnugyi , fye aɓwakwnu leifyi aɓəpwawo snu okwnu əfye wyewyeyii nyi .
fye gyianyì manai fyi ashnagbayi atasni , nabai ɓai gye nge fye zhni əɓənukwoi , ɓá gye əfye atnutnu manai əwye njesnu shekwoyi əwyi ɓə ɓe gnaɓyi ncei .
fye kwu əfyehni tukwo ga fyi azanyikwoci ikwo dəhodəhoi akwnu dagayi : əsu aba , ngye ikwo duduyi ,
agwomna aba , aza tnu ɓai ta aza zhni ɓənukwoi , njesnu ci aza zhni əɓo wu cewo .
shekwoyi ɓəye nge aɓo manaizhnii , fye kwnu amama agbe da aɓəda tnagənyikpeyi nya m .
fye gyianyì ngye aza aloloiya , fye zhniapma əfye loloyai kwaa zè nukwoi nya m ; fye gyianyì ngye shekwoyi afyenu .
fye wu zahozahoyi mwamwaga hnihnii nya , fye ye agaiciyagayi apwuwa , fye shekwoyi ədna , fya ga əsu mwamwa .
afyenu , dna shekwoyi ədnawo mwamwaga nya , fye ga əfyehni tukwo əfye adagayi akwnu toge ɓwasnu aza aba zhni aɓo manai njesnu gənyikpei m , aza aba ce zhinazhizhii .
zhni əɓo manai , əza ɓwa əmì dna snasna azhnìgye tnaɓənukwoi zhni nya , kpəlo nge shekwoyi gyewye lo .
ɓaa zè əho cici wunanu , a lu ɓənukwoizhni , ha ɓwamì kwoi a ?
ha gyeazhnì ɓəmanaizhni haa ɓwamì kwoi , dəye zhni cici shekwoyi abye .
a ɓə fye ɓəye , kirisiti ɓə kwu azhnìgye fye , waa əfye ya fye , nge fye vyi əwo apitaɓwi .
“ ɓə zhni leifyi m , njesnu a ɓə snu akatai dna əwo əgbe m . ”
she a ɓəə knyi akpmi , ɓə gbata m ; she ɓə gyeazhnì , ɓə ɓənukwoi kpe aza m .
əkwoɓwi , waa əwohni ya dna əza akwnu da owa dna gaiciya nyi .
“ əwo wohni tukwoi ɓə əyi aleifyi kwu ” dna nayi znudu , nabai kwu zè afyífyii ga aleifyizhni njesnu ya gyianyì ɓəfyecezhni , “ əwo aci fye kwu kágna ɓwa . ”
, “ fye ɓə wu ngye aknyi ɓəlo ɓai ɓwuaba , ” nsaiye fye jezeɓe da əfye knayi ɓəwyednayi əfye awyewyeyi nya .
anyikwo , ɓwasnu zokwo ye , fye kwu əfyehni ga fyi əfyehni anu akwnu , nabai əzaho taa kna gaiciya ɓədagbma tnubwa lo m , a myi a gnyi ɓe ncei tna aɓədagbma dai , əwo anyikwo alu ,
she gye əfye anyìgyi tnadodnai nya ɓədo mwamwagai .
a gye əfye bmyabmya nyigwnu zhni əbmyi nya , ngye tukwoyi abazhni duwyi ɓədo azinali akayai aje ayeda m .
əkwoɓwi , zè ədo dna əho , bmyabmya ta toya m , əhohni wnashi nya ɓədo zafnu pəceye nyai , apma yaakwoi lo shekwoyi aba nyi .
zokwo nyi anyikwo agyigyiyi sapa , ɓə awyei shekwoyi nyi , ɓə zhni ɓai zhni əɓahni nyigwnu .
ɓə kwu aɓwa yafyi əɓahni anu akwnu ,
ngye saratu , ɓə ga ibrahim mwamwa woi nge dagayi nyi .
fye zhni əwo anyigwnu fya zhni əɓo bmya njesnu fya ga ədna aba m .
anu , ɓwasnu zokwo ye , fye sase əfye anyikwoi fyi gənyikpe , fyei zhni əɓo gwo fya zhni ga .
fye ga mwamwa ngye əfye azabayi akalágbai njesnu ngye aza kwnu nyaga shebmyashi wyewyeyi nya gwo , nabai nyaho taa kpma fye aduwazhni m .
kpmasnu , əfye vnyanya , fye kwu zhi bwugbai gbmanyi , fye kwu zhni asnusnugyeyi .
fye ye ajei , fye ɓwa bwugba ajei , njesnu na atukwoi gbàgbài .
fye gba ɓənukwoi əta ɓənukwoi m , akpmi akpmii m .
əkwoɓwi , gba ɓənukwoi əta anabəlikai , dəye , a ɓə fye nabai fya gyi əgwú anabəlika nya .
, “ zahozahoyi ye wyewyeyi njesnu woi gye anyipyei amanai , ɓəshishi waa əwo nyitala wnashi ɓənukwoi njesnu əwo əgbe ɓəda kwocedna nya .
ɓəshishi wa pmyiya ɓənukwoi njesnu wa zhni ɓəmanai ; ɓəshishi wa zna bwugbafu shni njesnu wa vyi əɓo .
dagayi awye wulo ɓəfyeceyi ɓwa njesnu əwo atnubwa gwuya lo ga əwo aduwazhni , dagayi awye gnyiapaapa lo aza yii zhni aɓənukwoi . ”
nyika zhni əkpí , hoi əwyenyii lo ha zhni ɓəmanai a ?
gyeazhnì ɓəfyecezhni , anabəlikai lo .
“ fye əɓa ədna m ; fye vnyivnyi m . ”
fyi əfye abwugba , fye ga kirisiti mwamwa ngye dagayi .
fye kwu zhi ciici fyehnii yeyeyi , fya dna zahozahoyi ɓəgbe nya əfye ɓətukwo əfye awyetu nya .
fye zhni dəye pəceye mwamwagai ,
fye əfye tukwovnyi ntnaɓətu , nabai aza da ɓəshinmì aɓədada əfye alu manai dna kirisiti , vnyinkwo əɓa aza aye wnuya .
gnabmya lo , ngye zhni shekwoyi ɓəye , əza wa gyeazhnì əɓo manai zhni , a fa ɓənukwoizhni .
kirisiti ɓə kwu azhnìgye ce znugbmanyi aleifyi , ɓəfyeceyi atna-aɓəfyeceyi , wa ɓe fyei shekwoyi aba .
a ɓə wu dna nayi , aa wyewyeyi ga dna zafnu .
a ɓə wyewyeyi ga , wa lo wa dnawyi ga azafnu gwugwuyi fyi zhalu ,
ga aza ɓə ɓəgbetu znugna aye bəgyé duya nyi , əsa shekwoyi ɓə pmi bwugbaɓwai dna nuhu anyipyei , əsa a ɓə əya nuwnanya nyi .
aza ɓə ɓwa fyi fyewyi , aza nyimwanyimwa vnyanya , ɓə pwo nuwna .
njesnu nuwna ye zhni əznù batizima nya , əkwo gnyi fye nsaiye ce nyi ; toge cegye kpmaya nayi nya m , ɓəshishi tukwovnyi tnaɓətui nya shekwoyi aba .
əkwo gnyi fye dna yeisu kirisiti kalala ,
lodna əshemi njesnu gnyilo shekwoyi ɓwaizheɓwa ; kwnusnu amaləkai , aikwoi ɓədo akalái əɓahni ga fyi əwo akwnu .
ntucenu , shikwonyi kirisiti ɓə kwu azhnìgye dna əwo nayi nyi , fye fyehni ye ce alu ye pyai , zahozahoyi gyeazhnì dna nayi leifyi ga avnu .
ntucenu , ɓə ye gyianyì ɓai ce nyi , zanyikwoci aɓəpwawo nukwoi m , əkwoɓwi shekwoyi ɓəye .
əsa duya nyi , fye ɓə kwu əsa gyi mwa fyei zhni aɓo ashnagbayi zhni ; fyei gyianyì fyi asisiɓozhni , shakpe , jefyi , awyefna-kasa , jezhniwyiɓei , ɓədo ashnagba asisi nyai .
cei nge fye ta dnaɓwado lo ɓai əɓa anyìgyi tukwognanakwo nya m , anyigyifasa nya , njesnu ɓai knyi fye akpmi ɓai je knyi .
ɓəshishi ɓai ga nyadokwu , əwo əwohnii kwukwui lo woi da owa azawyewyeyi ɓədo afyífyii .
ntucenu a kwu waazi nabagyi manai zhni ga aza kwu fyí nyi , nabai a ɓə myi a da owa , zanyikwoci aɓəknawna zhni nayi , gyianyì dna zafnu ga shekwoyi .
aɓo vnyanya azoba vyivyiwyi .
ntucenu fye kwu zhigwu njesnu fyaa bwugba yami , nabai fye myi fya zhniaduwa .
əɓo dulo vnyanya , fye wu aje yeye loloi , yeye kwu aleifyi bəgyé pwuanya .
fye wna ajeakna tna awyice .
zahozahoyi fye , zhniapma əwo nyagai gwo nyi , nabai wa zhni azaje tnutnu cei , zhni atnutnuyi gbənui shekwoyi shebmyashi nya , fyi azokwo gbowogbowo .
əzahozahoyi wa daɓo , da zhni əza da shekwoyi ɓədagbma cimcim .
əza zhni tnutnu , zhni kalái shekwoyi ga nyi , nabai fyi aɓo vnyanya shekwoyi ɓwa cici dna yeisu kirisiti .
latu zhni əwo nya ɓədo kalái nyalonyalo .
aamyi .
anugwnudo ayeyeyi , ce fye amwumwu asnasnayi , ɓe da fye mwu fye gye nyi m , kwa zè ngye əɓo wowoi snu fye m .
fye nya agbmada shikwonyi fye kwu aɓwa dnado ń kirisiti azhnìgye nyi , nabai fye ɓə ɓwa agbmada yaakwo əsa əwo latu ɓə kpeyawu .
a knyi fye akpmi kirisiti əye , fye anabəlikai lo , zafnu latu nya ɓədo shekwoyi nyai yakpe lo fye .
fya gyeazhnì , zè zawu əvyiwyi , aɓəkawuzhni dəhodəhoi , aɓoaɓwafyi m .
dudulonu , fya gyeazhnì ngye kirisitivyiyi , vnyinkwo fye m , fye ci shekwoyi nge ayi fye əye yii .
əsa si á ya owada shekwoyi pwuwa ; njesnu ń kwa ya yii , knyiɓei ɓə zhni aza aba , ta vyi shekwoyi nabagyi manai lo m ma ?
njesnu , “ ngye dnaɓo lo ɓəfyeceyi woi pwo , knyiɓei ɓə zhni atnashekwodnawoyi leifyizhniyi a ? ”
ntulonu nsayi , aza gyeazhnì vyi shekwoyi ɓəmwi , kwu əɓahni ga fyi əɓazhniyi gbenui akwnu , njesnu gwodu əɓo manai zhnii .
ga azakwoyi fyilo fye atasni , tna fye aɓwa , zhni əfye zakwoyi ədo nyi , jesnu ɓəgbmii kirisiti azhnìgye nya , ngye əza ɓə kwnu latu gwo əsa a ɓə kpeyawu nyi :
fye kwu zhni shekwoyi gəluce aknyiknayi , fyi əfye akwnu nyi , fya ka əwye ; toge a ye yeyefyi fye m , fye kwu əfyehni ga , shekwoyi ncei pma fya kwu zhni ; toge fyei zna gyiba gyifyi nya shni m , aza shnishni zhni tnutnu ;
toge fyei ye aɓo kpe aza a ncei fyi əfye akwnu nyi m , fya kwu zè aza amwutu nya ga gəluce .
njesnu she knyiknayi tukwoda ɓə kpeyaɓe , fye ɓə gwo fnunyi latu nya taa toya m kpeekpe .
əfye ce , fye zhni aɓyikasa nyi , kwu əfyehni ga fyi əfye abyeda akwnu .
əfye vnyanya , fye kwu əfyehni pwi tukwogba aje aba , , “ shekwoyi gnyiapaapa tukwomwayii wu bmyashi tukwogbayi aba . ”
ntucenu , fye kwu əfyehni tukwogba , dna shekwoyi əɓwa ikwodudui nya , nabai ɓə fye kwuwu əsai bmyabmya .
fye kwu əfye aɓəsa vnyanya fa fyi əwo akwnu pa əfye əɓo lo , woi dna fye wye ciici .
fye kwu zhigwu jesnu fya kwu əfye abwugba yaami .
əfye nuwnuyi shetam laɓa lo woi shegwnu ngye gaba ɓwuciyi woi zna əza shni saya .
fye na aɓo , fya kwu gnyiagnyi myizhi gaiciyaga , fye kpəlo agaiciyagayi apwuwa anyìpata vnyanya fyilo ɓai gyeazhnì ye pya .
njesnu shekwoyi shebmyashi da vnyanya , ɓə fye fyi latu nyalonyalo nya dna kirisiti nyi , fye ɓə kwu azhnìgye əsa fyewyi , əwo əwohnii , ɓə fye zhishni jesnu woi kwu fye zhni akaláda , myizhi jesnu əmìfyii dəidəi .
kalá zhni əwo nya nyalonyalo .
aamyi .
kanya ye sila bmazhnii , ń woi zhni əmizado gbenuyi .
kwu nyaka ka ga fye ɓwasnu pyikwnu , mii myi fye agwuzhi jesnu mii gbmiɓo nge dəye zhni shebmyashi hnihnii shekwoyi nya .
fye kwu myizhi .
nyikwo nyi babyila nyi , knyiknyiyi kwnusnu fyei , tnu fye lo əwo gnaɓyii , nlonu ce əmi nugwnu marukwus tnu fye lo gnaɓyii .
fye kwu aje ɓyigna ɓwadodna yeye nyai .
bwugbafu kwnusnu fyei vnyanya , əfye fye fyi kirisiti nyi .
bwulus , shekwoyi tnutnuyi jesnu yeisu kirisiti tnutnuloyi wa mwa shekwoyi aza knyiknyiyi gaiciyaga ɓədo əɓa gaiciyanunui yekpéi lo əzai shekwodnawo ;
dna awyetu wyewyeyi nyalonyalo nya , ədo shekwoyi ta ceakata nyi m , ɓə shigbe əsa ayayaba ya m ,
nsaiye dna əwo əsa knyiknyiyi , gbmiɓe ncei bwuznagna dna waazizhni a ɓə fnyi əɓwa shekwoyi əyi gnyiyi ɓəgbetui .
lo da titusu , əmi nugwnu hnihnii dna əyi gaiciyaganunui ncei kwnusnu nyi .
shebmyashi bwugbafui kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo yeisu kirisitii , əyi gnyiyi .
əɓo ɓə zhni ma ce dna kəreti nyi , əkwo , ha myi ha zhni aɓo zhi ɓe yazhi ntna aknawnai , jesnu ha knyi atukwoda fyi əzhi dəhodəhoi ngye she ɓə ga əgbe nyi .
ɓəshishi tukwoda waa gnyi tnaɓətui , zhni gbenuyi əwo nyikwo aba , əza əwo aɓyi gaiciyai ga lo , jesnu a ta ma aɓo tukwognanakwo nya əɓa azakwoi əgbegnanaznui m .
shikwonyi tukwoda ɓəwyednayi əwo wna shekwoyi pwuwa akna , ɓəshishi waa gnyi tnaɓətui ; toge əza snuwnai m , toge əza pye minagyi gyii m , toge əza ya əwohni ga əjesni m , toge aɓəkawuzhniyi m , toge əza ye nyaɓwa gyifyi nya m .
əkwoɓwi , ɓaa zhni azhiɓeyigwoyi , əza ye ənya bmya , əza əwohni wnashi , kpegnyi bmya , gyigyiyi ɓədo əwohni tatai .
ɓəshishi wa nyawu ɓwa kwnuce lo a kpema , ngye a ɓə wu , nabai myi wa ga azaje agwumyizhi gaiciyanyawu kpokəloi jesnu wa kwnu aza əgbe gnyiapaapa kwoi nyi .
aza atukwognanakwoi mwa bəgyé lo da aɓo bəgye atnatukwogyii jesnu akwocednayi , shnisnusnu aza fyi nyaznu okwu nyi .
ɓəshishi a zhni kwu cepyi , zhni apwuwa bwokwnu agbma lo əɓa nyawui gwo wu m ; nabai nge ɓwa nyaɓwa gyifyi nya .
gbmanyi akəretiyi sheaɓəgwognayi wohnii kwu ce da , “ akəretiyi zhni akatayi ciici , anyafwanya anukwoi , afnanada aɓwatoyi . ”
ɓəda ye zhni gaiciya .
ntucenu gnaknyi əwyei bmyibmyii , nabai əɓa gaiciyaga kwu akalá fyi
jesnu je əwyezè ayahudiyi əsita m , azanyikwoci azanga aɓəgbetu na gaiciya nunui aɓo nyi m .
əza ədu tnadodnai aba , aɓo vnyanya zhni atnadodnai , aza aba wnuwnuiya lo jesnu gaiciyai ga lo m , nyaho lo zhni tnadodnai m .
ɓəhnihnii əɓa abwugba əɓa tukwovnyi wnuya .
gna nge kpe shekwoyi əye lo , ɓaa əwo aɓəna fyi əɓa aɓəzhni .
zhni aza agwogwoi m , atnaɓəgbetuvyiyi , jesnu aza taa myi zhni ɓəmanai dəhodəhoi m .
əho , ɓəshishi ha wunya dna gaiciyanyawu kpokəloi əfye .
wu azakwoyi nge kwu əmìɓwa , kwnuce mwamwagai , ɓahnii tukwo wnashi , nunui gaiciyagai , dna yeyewu ɓədo əmìfyi .
ɓwajesnu lonu , wu anyigbakwowyi ənya kwu zhni amwamwagayi fyi əɓa anyìgyi , kwu zhni aza ayewnuyayi m , anamnuwna sniyi mwa m , aza wunya bmya .
nlonu ɓá wu anyikwokasa wu əɓa anu yeye ɓədo əɓa aɓyii ,
kwu ɓahni tukwo wnashi , njesnu tnadodnai , kwu zhni apyi aknawnai , zhni aza shebmyashi , njesnu kwu əɓahni ga fyi əɓa anu akwnu , nabai əzaho taa shekwoyi ɓədagbma cegye m .
ɓwajesnu lo , kwu agwumyizhi azanugbaikasa kwu əɓahni wnashi .
dna ɓəhoɓəhoi əfye dna shebmyashi zhni .
dna əho nyawu , wu gaiciyazhni əhohni , wyenyii
njesnu ɓəda kpokəloi a taa ci aɓoya m , nabai aza gnyiapaapa hoi nyi , vnyinkwo ɓə too ɓwa ɓənukwoi da əyi tukwo m .
wu afyenu nge kwu ɓahni ga fyi əɓa adagayi akwnu , fyi ɓəhoɓəhoi .
ɓahni zhni əɓo da jesnu fyi aɓo agbe m .
njesnu wyi vyi m , wu nge kwnuce lo a kpema ɓəhoɓəhoi , nabai zokwo dəhodəhoi , zhni nyawu shekwoyi əyi gnyiyi kwaa da gwo .
shebmyashi shekwoyi nya ga aza vnyanya gnyignyi nyi , kpeyaɓe .
wu nge gna , tnashekwodnawo ɓəzhni anyi aɓəpwawoi nge “ aawo , ” njesnu ya gyianyì əyihni tukwoi wnashi , kpmiabyezhi , alu amanai fyi cala ye nyi ,
əsa zhi lo yii pmi awyetu anabəlika nya ; latu kpeyawu əyi shekwoyi yaakwo nya gnyiyii , yeisu kirisiti .
əza ɓə əwohni ga əyi nabai wa shna əkpízhni vnyanya njesnu wa pmya ya ga əwohni , aza zhni əwohnihni anya , nabai zhni əɓo bmya wyenyii .
nlonu , aɓo nyi wu .
ga azaje agwumyizhi njesnu ha gnaknyi aza ikwoi vnyanya .
ye nge zahozahoyi wa ci wyegba m .
ce aza ɓəpá nge kwu əɓahni ga fyi abegyiyi ikwodai akwnu , aɓəgbetu ɓwa njesnu əɓahni ye zhni ɓəhoɓəhoi bmya ,
wnu zahozahoyi əye ya m , kwu zhni abwugbafu yei , zhni azaje ɓənubwo manai njesnu ɓai zhni aɓo əzahozahoyi pəceye ciici .
əyihni ce əsa lo ɓə zhni amama , atnaɓəgbetuvyiyi , yii dnakwoce laɓa njesnu papai fyi aɓəpwawo dəhodəhoi pya ɓədo agbmada yeyei .
ya gyianyì fyi ɓəshinmì bmyibmyii , ai wnu ənu njesnu yii wnu aje ənu .
she shebmyashi yeye shekwoyi nyai əyi gnyiyi ɓə kpeyaɓe ,
ɓə gnyi , toge aɓəfyecezhni ɓəə kwu zhni m , əwo snusnugye .
wa gnyi dna zhnazhna shnamama nya əyi zhishnii fyi zafnu gyigyiyi ,
ɓə zeya kpe əɓwai loloiya dna yeisu kirisiti əyi gnyiyi ,
nabai nge she kwu ɓəgyikpmaya ɓwa dna əwo shebmyashi nyi , myi ya kwu zè əgwúgyiyi , she awyetu wyewyeyi nyalonyalo nyai lo nyi .
ɓəda ye kwnuce lo aa shiɓwa .
njesnu ncei pmalo ha əgbemyi aɓo ye , nabai aza kwu gaiciya ga shekwoyi nyi , ɓá zhni pəceye kwu əɓahni ga fyi ɓəzhni bmya .
aɓo ye zhni aduduyi njesnu gyibai lo zahozahoyi aba .
bwi aɓənakpeaje agbəloi əsi əbyétnuyi , aɓənai ɓədo anyàwui owa , aɓo ye gyibai lo m , jesnu tna-apma .
gnaknyi əza ɓe ajegnai znugbmanyi , njesnu kpma əɓo əɓwa baayi .
dəye avnu , je ɓəho zhni əwoi m .
kpəlo nge aza pya fyilo əɓahni ací m , njesnu aleifyizhniyi ; əɓahnii znuknyi lo .
she tnu atemasii ticikwus , əhohni ha ɓe da dna nikwopwolis , bwugba dna ma zhni vnyinyikwo dna .
zhni əɓo myi zhni ha bma zenas owayekpeyi zhni apwolosii fyi əɓa əzna jesnu ha gye nge nyahonyahoi ye , kwu ɓwa .
ɓəshishi əyi aza tumwi kwu əɓahni ga fyi əɓo manai zhni nabai ɓá myi ga ənya apmanya , a ye pyepyei jesnu gyianyì tnagyigyiga nya m .
zahozahoyi kwnusnu lo mii , ɓyi əgna lo .
fye kwu aza ɓyigna ye fyi gaiciyaga nyi .
shebmyashi kwnusnu fyei vnyanya .
jemyis , shekwoyi tnutnuyi jesnu dagayi yeisu kirisiti nyai .
lo da abye ngwnu-awoceaba , gnamyi fyilo abyedo atasni nyi .
gnaɓyi .
əmi azaje azanugbai ɓədo əmi amapwii , əsahosahoi fya gwnudo amwumwui bəgye gbowogbowo ; fyaa gwo nge agbmada tnadodnai nya .
fye kpəlo nge əfye gaiciyaga mwumwu , ɓe əmìfyii .
fa əfye əmìfyi kwa kwu əkwo tnutnu zozhni nabai fye kwu akpikwo jesnu nunui , tna nyahonyahoi əsnagyii .
ngye əzaho lo əfye tna wyemwa , akpəge nya shekwoyi əkwo ; əwo ga aza vnyanya əɓwai loloiya tna aɓəma nyi , njesnu a ga .
əsa wa nyaɓo ncei , ɓəshishi waa gaiciya ga jesnu wa fyi abwugba-aba m , əza fyi abwugba-aba , wu ngye nuwna dokwo shikwo , əse pyekwo gwnulo ; kwoi lo kwoi ɓe nyi .
əza pya tuwye nge ɓwa nyaho dagayi m .
əza pya abwugbai fyilo ngwnu-aba ; ta myitu əɓo gbmanyi , aɓo vnyanya zhni nyi m .
avyiyi fyilo awyekwo nyipma nyi ; kwnuce lo gbma fyi əɓa mwamwa yaakwo shekwoyi latu nyi .
anyaɓwayi gbma tukwo lawui zè əɓa avnyinkwo nyi , ɓəi fyi duya ngye mamawyí bmana nya .
nyipyei kpeɓe əkwo nagyii njesnu kwa kwu mamawyí ɓwá ; əkwo afnyitolo kaya zhi əknyi njesnu əkwo bmyabmya kwa kwu zhniagbma .
ɓwasnu nlai anyaɓwayi ɓə ɓwuwye vnyanya əɓa anyaɓwai yezhi əɓa aɓwazei nyi .
əza anabəlikada waa əwohni wnashì dna ń mwumwui , she ɓə kwu nasala gyi mwumwui , əza ɓə gwo fnunyi wyewyeyi nya dagayi əkwo əgbe wa ga aza ye nyi .
əsa əza ɓwa mwumwu , əza gna , “ shekwoyi gnyi woi mwu m , ” a taa shekwoyi mwi ń ɓənukwoi m , nge wa mwi zahozahoyi m .
zahozahoyi ɓwa mwumwu əsa əwohni ɓəpwawo nukwoi ɓədo aɓəwyedai gnyi lo ncei .
nlonu , əsa shakpe nubwo , ma leifyi , jesnu she leifyi zo mwa , kwa ma əfyí .
əmi azaje azanugbai amapwii , fye dna fyehni kwoce m .
nyaga manai nunui tnagyifyi dəhodəhoi , gbmi əshemi , shniɓe ń dada əshemi abwuznagna nya aba , əwo ta shnaba ngye ajejelukwo nyi m .
əwo ɓə knyí wa ma əyi dna ɓədagbma gaiciyanunui nya , nabai ɓə kwu zè anyagyigyi kpmisnui pya , anya zhnizhniyi vnyanya ɓə zhni nyi .
əmi aza ayeyeyi azanugbai amapwii , fye kwu ɓəye wnawye : zahozahoyi pye tnubwaknai , pye ɓədai m , njesnu pyé minagyi gyii m ,
zanyikwoci minagyi ta gbmiɓe ɓəfyecezhnii shekwoyi əkwo əɓoi pma nyi m .
ntucenu , fye kwu asisiɓozhni fa vnyanya jesnu ɓənukwoi gakpe laɓa nyi , dna tukwogba , fya gwo ɓədagbma a bye dna fye nyi , əkwo myi kwa gnyi fye .
fye ɓwa ɓədagbma tnubwa knakna m , kwa zhni fya dna əfyehni kwoce m .
fye zhni əɓo ń kwa gna a zhni .
zahozahoyi kna ɓədagbma tnubwa wa zhni əɓo kwa da nyi m , wulo ngye əza əwohni awyeba awye dna maganyi .
jesnu kwu əwohni zo awyeshi wa lakala nsayisayii waa zamwi əwo awyeba wu lo .
zahozahoyi owa nunui awye byiwuu ga əza loloya nyi , njesnu wa gwodu dna , wa zo əɓo amwi kwu nyi m , woi zhni , ɓwa anabəlika əɓo zhni nyi .
aza gye əɓahni nge zhni shekwoyi avyiyi , ɓai myi əɓa anyitala wnashi m , dna əɓahni kwoce , jesnu əɓa shekwoyi vyi kwnunu zhni gbəloi .
shekwoznashni zokwo shekwoyi əyi dada gwo nge tnadodnai jesnu tnaɓətui , əkwo nyi : a akwuwyi awye ɓədo anyigbayii dna əɓa azhnìgye sa .
njesnu əza əwohni wnakna wa ye nge anyìgyi cegyetu nya kwa wnu ya m .
əmi azaje azanugbai amapwii , agaiciyagayi fyi əyi dagayi yeisu kirisiti latuyi , ɓəshishi a wu bmyashi ai kaka m .
a gna , əzaho wa loɓe əfye ayezhiba zinali ɓwanyi nyai dna aje amanai anakwoi kpe , jesnu wyekwoyi aje akwokwoi cegye nyai kpe , waa loɓe ce .
ha awye gnawna əza aje amanai kpe nyi , ha gna , “ aseseba amanai hoi nyi , ” ha gna wyekwoyi , “ gnyi ” “ sase əknyi , vyivyiwyi əmi apitai , ”
too kwu kakai wu dna əfye atasni jesnu zhni owadayi aɓənubwozhni nukwoii m ?
fye knatnubwa , əmi azaje azanugbai amapwii : shekwoyi too aza knyí , anyì gye nge awyekwoyi nyi , nabai kwu zè anyaɓwayi fyi gaiciyaga jesnu ɓai gyi əgwú əshebemi nya ɓə shigbe aza aba ye nyi m ?
fye kwu awyekwoyi ciwyegba .
fye ta pá lo , anyaɓwayi gyi fye fyi m ?
əɓa ta kwu fye lo ncei owada bwokwnu m ?
əɓa ta da atukwopmi yeisu əye mwamwaida , əwo fye zhni əwo anya nyi m ?
ndei ɓəhnihni , fye kwu owa dnagbmai shiɓwa kafyilo ń shekwoyi nyakagyigyiyi nyi , “ wu əho kwnuzhiyi yeye she ye əhohni nyi , ” zhni əɓo dnalo zokwo .
fya wu aza bmyashi fyei kaka , fye kwu leifyi zhni njesnu owa fye pa zhni owa agnanaznuyi .
əza wa owa ɓwa vnyanya waa cebwonyi ɓwasnu əɓo gbmanyi , dnalo ɓəgyi owa vnyanya gnanaznu .
əza ɓə gna , “ taa zhni anagbái nyi m , ” əwo naa je gna , “ wu əza m , ” zhni anagbái m , ha wu əza , zè owa gnanaznuyi .
daɓo jesnu ha zhni əɓo ngye aza ń a ɓə da owa owai ga loloya nyi .
owada tna snusnugye nya ń a ɓə da zahozahoyi tukwo snusnugyei lo m .
snusnugye gyi nasala owada .
əmi azaje azanugbai amapwii , knyi əɓo manai lo əza wa gna , gaiciyagai lo , ntna atnutnu a ?
gaiciyaga pya gnyi ?
a gna əyido mapwii gnyilo ntna ajekpe ɓədo nyagyii fyegyifyegyi ,
əzaho fye wa gna , “ lo bwugbafui ; əse gyi jesnu nubwo fu , ” a kwu bmazhni anyai əwo nayi əɓa apmai lo m , gye əkwo bmyabmya a ?
ɓwasnu nlonu , gaiciyaga əkwohnikwohni , kwnusnu lo atnutnui m , zhni fyífyii .
əzaho gna , “ gaiciyagai lo , atnutnui . ” wu əho gaiciyaga ntna atnutnu , əmi wu əmi gaiciyaga əmi atnutnui zhni nyi .
gaiciyagai galo nge shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi .
bmyalo !
ase , gaiciyai ga lo lonu , njesnu ɓai vnyí .
əho əza mama , ye ɓəpəwu nge gaiciyaga ntna atnutnu zhni gbəloi u ?
a ɓə əyi dada ibrahim ba dna ɓəfyecezhni əɓo ɓə zhni nyi , əsa ɓə ga əwo nugwnu ishakwu bəgədi nyi m ?
gye nge əwo gaiciyaga əwo atnutnui ɓə kwnu tnutnuzhni , jesnu əwo gaiciyaga kwa kwu vnyanya əɓo ɓə zhni nyi .
jesnu nyakagyigyiyi kwa kwu əgbənu kwa gna , “ ibrahim ɓə gaiciyaga shekwoyi , aa ba dna ɓəfyecezhni , ” jesnu a shekwoyi nugwnudo .
a əza ɓəfyecezhniyi əɓoi wa zhni , toge gaiciyanunui gbmanyi m .
ɓwasnu lonu , raham kaluwa , too ɓə zè ɓəfyeceyi əɓo ɓə zhni nyi , əsa ɓə gwo abawyekayi fyi fyaa nyi jesnu wa gna ami zokwo doi m ?
shikwonyi nayi ntna zafnu zhni fyífyii nyi , nlonu gaiciyaganunui ntna atnutnuzhni zhni fyífyii .
əmi agaiciyagayi aje , aza bəgyé fye , kwu zè anyawuyi m , fye kpəlo nge əyi wunya nyi , a ɓə da owa əwyei bmyi du azaje nya .
əyi vnyanya knyiabwonyi ń azokwoi gbowogbowo .
zahozahoyi a ta ɓwa ɓəgyii m , kpeekpe dna əwo ɓəda , zhni əza nunui ; myi ń əwo nayi vnyanya wnashi .
əsa kwu aluzhamyi fyi adokwo əgbe nabai vyi əyi ɓəmwi , myi ya pmyi nyakpa vnyanya ncei pma .
fye aya nuwnanya awye zhni ɓədogbe .
shikwonyi kpaci jesnu ase akaládai knyi aɓwaya kpe shikwo , əyadnayi zhni apma əyadnanya ɓyiyii wa dna lo ncei aba ye kwa lo .
nlonu ce , nyitala zhni əga ɓyiyi dna nayi , gyigbe yaakwo .
zhninubwo ha gye , ənápəce ɓyiyi cenadna kwuci yaakwo , kwaa zè əná-gwogwoi .
nyitala zhni əná ce , zhni əganukwoi dna nayi aga .
wnu nayi ya vnyanya cegyei .
kwa dna əza anyìgyi wyewyeyi əná , jesnu əkwo kwohni aa dna əná anápyi nya .
anyakpa dəhodəhoi vnyanya , alú fugyei , anya kwó nubwoi ɓədo anya wyewyeyi shikwo nyai , a ta lo njesnu zanyikwoci ta .
zanyikwoci lo myi nyitala ta m .
zhni nyanukwoi ta dna pyi m , nunui əmwu nukwoi zawu nyai .
nyitalai ci əyi dagayi dadai , njesnu əkwoi kpe azanyikwoci aknyi , a ɓə zhni fyi shekwoyi dogbe nyi .
cici ɓədo aknyikpei kwnuɓe əgbe gbmanyi .
əmi azaje azanugbai amapwii , gwo kwa wu nlonu m .
nuwna dadai nuwna gnawnugnawnui ɓá pyiɓe yaɓwo gbmanyi ?
əmi azaje azanugbai amapwii , gbaayi shnuwna gyi jemwunyi jemwunyi shnuwna kwa gyi əgbà a ?
akpəge yaɓwo gnawnugnawnui taa pyi nuwna dadai m .
nyika zhni zacece gənyikpeyi dna əfye atasni a ?
fa wa wu dna ń əwo anyìgyi manai , ɓədo aɓoi zhni dna tukwogba kwnuɓe ń wyemwa nyi .
ngye fye bmyibmyi kasai gnahohni bwugbaɓəye nyai sofyi lo əfye adu , fye gbma nce m , fyaa gaiciyanunui aɓəna m .
“ wyemwa ” pya ta gbmiɓe əshemi m , zhni anyìmi nya , ntna zafnu , ase nukwoi nya .
aba bmyibmyi lo , gnahohni bwugbaɓəyei , gye aɓo gnamyizhi jesnu ai zhni ɓənukwoi dəhodəhoi .
wyemwa gbmiɓe əshemi , kpmisnui zhni tnadodnai , nlonu ye bwugbafu , ta zhni azaje ɓənukwoii m , əkwohnii gagai , nunui snusnugyei , kwoi ga gyigyi manai , ta tnu aza tnu-tnu m jesnu zhni ədui gbmanyi .
aɓəwnazhiyi bye ənya dna bwugbafu ɓwa ɓəfyecezhni .
aknyiyi ɓe ogwusnu anyàwui fyi əfye atasni a ?
ta kwnuɓe ń əfye aɓəpwawo gna fye gnagna fyi əfye əmi nyi m ?
anya fye əpwa lo , fye ta ɓwa lo m , ntulonu fya wu aza .
aza anya fye əpwa lo , fye ta ɓwa anya lo fye ncei pma nyi m , ntucenu fya wuanya fyei snugwu .
fye ta ɓwa anya lo m , fye ta nya shekwoyi əɓo lo m .
she fye nyaɓo , fya ɓwa m , fye nyaɓo aɓəmwi nukwoii , nabai fya wu kpe əfye anayi agbmada .
əfye anagbáizhniyi , fye ta kpəlo nge nugwnudo gyi anyìi , zhni nuɓai shekwoyii m ?
ntucenu , zahozahoyi wa knyi wa gyi nugwnudo anyìi , ze shekwoyi nuwnui .
fye gye nge ɓəgbəloi ń nyakagyigyiyi ncei da nge kna əwo zafnu əpwawo shewoi ncei dna əyi nyi ?
shekwoyi ga əwo shebmyashi mwa .
cenuzhni nyakagyigyiyi kwoi gna : “ shekwoyi gnyiapaapa tukwomwayii wu atukwogbayi bmyashi . ”
nlonu , fye kwu əfyehni ga fyi shekwoyi akwnu .
fye na shetam aɓo , njesnu ɓaa kpesiya əfye aba .
fye yeɓe vyivyiwyi da shekwoyi jesnu yeɓe vyivyiwyi da fye .
fye na əfye aɓwa , əfye aleifyizhniyi , jesnu əfye abwugba ngwnu-aba da fye əfye adu pmya kwu zè atnaɓətuyi .
fye wnubwugba , fye zhni bwugbazhii , fye ciɓwi fyei ceawyi .
fye əfye asnaɓwugyi shnado kwu zè bwugbawnu jesnu əfye agbmada kwu zè bwugbazhii .
fye kwu əfyehni tukwo gbà shekwoyi abye jesnu kwu fye kala zhi agnyi .
əmiaje azanugbai amapwii , wnu aje əye ya m .
əza wa daɓo nukwoi əwodo tukwo , zanugbai əwo mapwi , wa da owa , kwu apaapagnyi owa jesnu woi da owa owai .
she da owa owai , ta əɓwa m , sasetu owada kwoi .
owagayi ɓwasnu lo gbmanyi owadayii ; əwo myi wa gnyi jesnu wa zhniagbma .
əho , zhni nyika da əho kwnuzhiyi owa a ?
nsaiye knatnubwa , əfye fye gna , “ nnaiye ńsu ɓəi lo əzhi dəye əzhi dəyi , yii ɓwa əye ɓwugyi fyi , yii zeaɓwa ya ɓwa agyiwye . ”
knyiɓei a , əhohni ta kpe əɓo əye lo ɓə zhni ńsu m .
əho wyewyeyi zhni knyiyi a ?
əho wyewyeyi wulo ngye ɓwugye kpeyaɓe əsa fyewyi jesnu kwaa kpma nyi .
əkwoɓwi gwo ha gna , “ ngye zhni dagayi ɓəye , gyianyì jesnu yii zhni dəye dəyi . ”
ngye gnyi nyi , gbma dna əho tukwognanakwo .
gbegyi ye pya vnyanya zhni ɓənukwoi .
nlonu , ngye əza lo kpe əɓomanai ye gwo wa zhni , wa zhni m , zhni leifyi əwo aba .
nsaiye fye knatnubwa , əfye agyiwyeda , fye ciɓwi fyei fyiakwu , bwugbawnu shnishnii ɓe da fye lo .
əfye nyaɓwa kwu bwo , jesnu anyìmana kwu aje gyi fye .
əfye zinali azulufai kwu gyifnyi .
əɓa fnyigyi ɓə gbmiɓo fye tukwo njesnu ɓai gyi əfye nayi ngye əná .
fye kwu əfye nyaɓwa gwufyi anyipyei kpmaknai .
gye ga !
atnutnu gyiwye fye ncei əfye atnutnuyi ɓə zhni fye tnutnu əfye afwa nyi , ciɓwi kpe fye lo .
ɓwuci anyagyikwuyi nya , si dagayi ikwoda duduyi atnubwa .
fye kwu anyi gyi fyi agbmada-wyidu , fyei gyi anya əfye anayi ye ncei .
fye kwu əfyehni fyi-abye dna nyipyei ashaceya nya .
fye tnaɓətuyi znuknyi , njesnu fye wu , əza ɓə gnyiapaapa fyeii m .
nlonu fye kwu bwugbaɓwa əmiaje azanugbai amapwii , nya əsa dagayi ɓə ɓe .
gye she fwanuyi pmi əknyi kwa ga əkwo nyagyi apmanya , wa pmi ogbma gbmama nya ɓədo vnyinyikwo nyai .
əhohni ce , bwugba ɓwa haa myignyi , dagayi ɓeɓe vyivyiwyi .
əmiaje azanugbai amapwii da aje gnwunugnwunu m , ntolonu m , a ɓə da owa .
owadayi gnyiagnyi gnyilo abwokwnumi !
əmiaje azanugbai amapwii , pa sheaɓəgwognayi ɓə daɓo dna dagayi əye nyi , kwu zhni əyi ɓədogbe bwugbaɓwa nya dna azhnìgye .
fye kpəlo , yì aza nge anabəlikada kwu bwugba ɓwa nyi .
fye kwu ayuba bwugbaɓwa əɓo , fyenyi kwu gye əɓo shekwoyi ɓə zhni əkwo azoba .
dagayi nunui lo snusnuwnai ɓədo snusnugyei .
kpe ń aɓəye vnyanya , əmiaje azanugbai amapwii , fye si nyasí əshei ń anyìi m , nyahonyahoii m .
əɓo vnyanya fye gwo fya da , əkwo ɓwasnu , “ əə ” “ aawo . ” ntolonu m , a ɓə kwu fye znuknyi .
əzaho dnalo əfye atasni dnalo azhnìgye ?
zhniaduwa .
əzaho agbmadai lo ?
akpəge kwoanyi cici nya .
əzaho dnalo fye atasni nyasnai ?
ikilisiya atukwoda zhniaduwa kpe , njesnu pmya omii dna dagayi əye .
njesnu aduwa a zhni dna gaiciyaga , zhni nyasnayi wa ɓwa kágna , dagayi kala gnyi .
ngye kwu leifyi zhi , a zo aleifyi .
ntucenu fye da aje əfye aleifyi , jesnu fye zhniaduwa ga aje , nabai fye ɓwa kágna .
aduwa ɓəfyecezhniyi nya , kalái dna , jesnu lo tnutnu .
iliya ɓə zhni zanyikwoci ngye əyi .
ɓə zhniaduwa əwyei bmyibmyii nge ogbma zhi m , njesnu ogbma kwa zhi əknyii m , aye ngwnu-ata tokwnui .
njesnu wa zhniaduwa , ashebmana ga ogbma njesnu əknyi kwa ga əkwo nyagyi .
əmiaje zanugbai amapwii , zaknayi fye wa gbmiya gaiciyanunui , njesnu əzaho fye waa jezeɓe woi ,
fye pa ɓəye : zahozahoyi wa jezeɓe leifyidai əwo abaɓwi , gnyi ya əfyí njesnu wa pwi aleifyi bəgyé anya .
bwulus , tnutnuloyi ; aza ɓə tnu tnutnu zanyikwoci m , yeisu kirisiti ɓə tnu , ǹ shekwoyi dadai ń ɓə lá yeisu kala əfyí nyi .
ɓədo əmi azajei vnyanya , azanugbai anyikwozai kwnusnu lo əmii nyi .
kwoi lo da aikilisiya fyi ń galatiya nyi .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
ɓə ga əwohni tukwo əyi aleifyi wa gnyi ya ń cala nukwoi ye kwoi vyi shekwoyi əyi dada ɓəye .
latu zhni əwo nya nyalonyalo .
aamyi .
ce lo fye pye avnu pmyiwu əza aba ɓə fye nge fya gyianyì fyi kirisiti shebmyashi , fyei pmyiawye wulo nabagyi manai ədo gbowo ,
ɓəhnihnii zhni nabagyi manai m , kpeekpe .
wulo pəipəi nge azaho fyi fye ń ajegbmi jesnu ɓai zhni she ɓá myi nabai ɓaa kirisiti nabagyi manai pmyibma .
əyi maləka wa gbmiɓe ń əshemi waa zhni waazi nabagyi manai ədo nya , gbowo ədoi ń ɓə zhni nyi , shekwoyi knyitu vyi !
ngye kwu shnida nyi , ntulonu nsaiye je da : ngye əzaho zhni fye waazi ədo lo gbowo ədoi ń fye ɓə gwo nyi , shekwoyi knyitu ń tukwo !
gnyi nsaiye mii ye azanyikwoci da əɓo manai shekwoyi a ?
ye əmi kwa da aza a ?
ngye ye gnyi mii ye əmi əɓo kwa da aza , ye zhni kirisiti tnutnuyi m .
ncei pmalo fya kpe , əmi azaje azanugbai anyikwozai , nge nabagyi manai waazi ɓə zhni nyi əkwo əɓo ta pá zanyikwoci aba m .
ɓə gwo zanyikwoci akwnu nge a ɓə wu wuwu m ; ɓə gwo dna ɓəwyegye yeisu kirisiti akwnu .
fye kwu əmi anyìgyi saapa nya dna ayahudiyi kwnunu , ngye ɓə wu ikilisiya shekwoyi nya awyesnugbegye əwyei bmyibmyi , jesnu ma zhni myi ma zhni agbma .
ɓə dna mii mwa dna ayahudiyi kwnunu du əmi ashala bəgyé jesnu əwyei nyinyíi dəidəi əmi azakwoyi kwnunu .
she ɓə bmya shekwoyi wa knyi dna ń əmi əya nubwo , wa yì dna əwo shebmyashi , kwa bmya
waa əwo nugwnu kpeyawu dna ń nabai zhni waazi dna abyedo aba , əmi əɓo pitala kpmisnui əkwo ɓəlo ma sa zanyikwoci dəhodəhoi m .
ɓə gwnulo urishelima gye aza ɓə zhni atnutnuloyi əmi abye nyi m , ma lo arabyiya .
əkwo avnu ma jezeɓe damaskwos .
nlonu aye ngwnu-ata avnu , ma gwnulo urishelima mii gye kefas ma kpe ye ; maa kwnudna woi anyipyei awoceatnu .
ɓə gye atnutnuloyi aje əwye m , akpəge jemyis , dagayi mado .
myi fye abwugba zhi shekwoyi abye , nge ənya ka ga fye nyi akatá m .
nlonu ma lo siriya kilikiyai .
aikilisiya yahudiya nya fyi kirisiti nyi ɓə zhni ɓai kpe əmi əye m .
ɓə ɓwa nabagyi : “ əza ɓə zhni woi wu awyesnugbegye nyi , laɓa lo woi zhni waazi gaiciyaga nya , ń ɓə ye wa zhni agbma nyi . ”
njesnu ci shekwoyi əmi .
nlonu aye awoceanyi avnu , ma jezelo urishelima kwnusnu banabai .
ɓə titusu lo ncei ɓədo .
ɓə vyi ɓəwyegye apita jesnu , ma sase fyaa aza zhni atukwoda a ga mwamwa nyi .
ma wu waazi nabagyi manai nya ɓə zhni ga abyedo nyi .
ɓə ncei pma ma kwu kpe nge ɓə gnyi mii znazna kwu znazna ya dna anyìgyi gbəloi m .
dudulonu titusu ɓə kwnusnu mii nyi , a ɓə yekwofyi nge znunya m , shikwonyi ɓə zhni girik .
əɓəye ɓə laka gnyi agaiciyagayi akwocednayi ɓə kwu lofyi əyi atasni ; ɓai pmi gye fyaa , əyi loloya ncei lo dna kirisiti yeisu nyi , ɓai ye kwu zhni afyenu .
ɓə ga aba fyewyi m , nabai ń a myi a kwu nabagyi manai gaiciyanunui wnaknazhi ga əfye .
azayi a ɓə ɓai ga mwamwa yaakwo nyi ; ɓə zhni anyika a , ɓə shnado əmi aba m ; shekwoyii ta knyi aza knyiknyi wu əwo bmyashi m ; ɓə ɓe nyaho ń əmi waazizhni m .
əkwoɓwi , ɓə kwu kpe nge a tnutnu waazizhni nabagyi manai nya fnyi əɓwa atnanyaznuyi , ɓwasnu a ɓə ncei ga byitusu tnutnuloyi anyaznuyi nyi .
shekwoyi , əwo ɓə zhni apma byitusui zhni tnutnuloyi anyaznuyi aba nyi , əwo ɓə ɓwa je dna woi zhniapma mii ngye tnutnuloyi ga abyedo .
jemyis , kefas yohanai ; aza ɓə zhni azhigwo nyi , ɓə gwo banabai dna jedoɓəzhni manai , əsa ɓə gye shebmyashi ń a ga nyi .
kwu ye nge lo da abyedo kasnu əɓa lo da anyaznuyi .
əɓo vnyanya ɓə ye nge ya gwodu zhnii əkwo nge pa awyekwoyi ; əɓo nyi ɓə shni fafashi ma zhni .
she kefas ɓə ɓe antiyok nyi , ma gnyiapaapa woi gnyi əwo awye əɓo ɓə zhni nyi , kwaa zè nge ɓə əwohni znuknyi .
azaho , ɓə kwnu jemyis aba , ɓə snu nabai ɓe əwo aba nyi , ɓə zhni wa kwnu nyagyi gyi abyedoyii .
she ɓə kwu si , wa ya woi ta avnui woi kpe əwohni ya abyedo , ɓə wó aza ədna ɓə fyi nyaznu okwu nyi .
ayahudiyi aje kwu vyi əwo kwocedna , kwaa zè nge əɓa kwocedna , banaba ɓə ɓwuaba ce .
she ɓə gye nge ta zhni əɓo lo vyi gaiciyanunui nabagyi manai nya m , ma gna kefas əɓa awye vnyanya , “ zhni yahudiyi , dudulonu hoi gyianyì ngye abyedo , toge ngye yahudiyi m .
zè wunanu hoi abyedoi gyice nge vyi ayahudiyi kwnunu a ?
“ əyi ń a ɓə ma zhni ayahudiyi nyi , toge abyedo aleifyizhniyi m ,
kpəlo nge əza ta ɓwa ɓogyikpmaya owa ɓwashi m , gaiciyagai dna yeisu kirisiti .
ntulonu , əyihni ce , kwu gaiciyaga dna kirisiti yeisu , nabai a ɓaa aɓo kpma ya gaiciyagai dna kirisiti , toge dna owa ɓwashi m , dna owa ɓwashi , əza lo ɓwa ɓəgyikpmaya m .
“ ngye əza zna ɓəgyikpmaya shni lo dna kirisiti , əyihni , ayahudiyi , aa gye fyi zhi nsaiye aleifyizhni , wu nge kirisiti gnyi woi wu leifyizhni əgbá m ?
nlonu m , kpeekpe .
ngye ma je anya ɓə vyiya nyi , ɓəhnihni zhni owa gnanaznuyi .
“ owa yekpei ń ɓə fyí dna owa , nabai ń myi ma gyianyì ga shekwoyi .
a lá znudu kwnusnu kirisitii , əmi ye gyianyì m , kirisiti gyianyì dna nsaiye əmi .
anyìgyi ń gyi dna ń nayi nsaiye nyi , gyi dna gaiciyai ga dna shekwoyi nugwnu , əwo ɓə ye , wa ga əwohni tukwo əmi nyi .
taa kna shebmyashi shekwoyi nya ya ma gnagna m , ń a ɓə ɓwa ɓəfyecezhni dna owa , a gye kirisiti əfyí zè gbəloi ! ”
əfye agalatiyi amama !
nyikanu kwu agwuzhenyi wu fye a ?
əfye awyeba a ɓə kwu yeisu kirisiti wu pəipəi ń znuznuidu .
ye ma ɓwa əɓo gbmanyi kpeye ń əfye aba : fye ɓə gwo zafnu atnutnu owa nyai , gaiciyagai ń əɓo fye ɓə nyi a ?
fye kwu zè amama nlai ?
fye ɓə ya znazna fyi zafnu , fyei ye fya zo fyi nayi nsayi ?
əfye azhnìgye mwa kwu zè gbəloi ; ngye kwu agbəloi zhni ?
ntulonu nyaɓo lo jesnu , shekwoyi ga fye əwo zafnu , woi zhni aɓəwowoi fyi əfye atasni owa atnutnui , gaiciyagai ń əɓo fye kwu nyi a ?
ntulonu ce , ibrahim “ ɓə gaiciya ga shekwoyi , jesnu aa ba dna ɓəfyecezhni . ”
nlonu , fye ɓwa awyega , nge aza gaiciyagai lo , əɓa zhni ibrahim aɓyi .
nyakashi ɓə kwu ɓəye pmawyegye nge shekwoyi ɓə ɓəgyikpmaya abyedo dna gaiciyaga , jesnu waa nabagyi manai pma əwyidna ga ibrahim : “ abye vnyanya ɓə ɓwa anabəlika əho . ”
ntulonu aza kpema gaiciyaga anabəlikai lo kwnusnu ibrahimii , əza gaiciyagayi .
aza vnyanya kpmima owa tnutnu nyi , fyi ń knyitu , ngye she kafyilo : “ knyituyi nú zahozahoyi gwodu wa zhni ɓəhoɓəhoi kafyilo pafyi owa nya m . ”
wulo pəipəi nge əza lo kpema owa , ɓwa aɓəkpmaya shekwoyi aba m , , “ ɓəfyecezhniyi gyianyì gaiciyagai . ”
a owai ń gaiciyaga m ; əkwoɓwi kwa gna , “ əza zhni aɓo ye , gyianyì ɓai . ”
kirisiti ɓə shna ń knyitu owa nya , waa zè knyitu əyi , kafyilo : “ zahozahoyi zhni knyituyi ń gyitu lo znudu shnuwna . ”
ɓə shna nabai nge anabəlika a ɓə ga ibrahim nyi , ɓá myi ɓe da abyedo dna kirisiti yeisu , nabai dna gaiciyaga gwo ɓəgbeshi zafnu nya .
əmi azaje amapwuyii , fye fa ma ɓədogbe she a gyianyì fyegyifyegyi nyi .
ɓwasnu ngye əzaho taa myi wa ɓe wa pmyi zanyikwoci ɓəgbeshi ma gnagna ń a myishì dna əfye nyi m , ɓwa wu nlonu ɓəye .
a ɓə kwu aɓəgbeshi zhi ibrahim ɓədo əwo nyabyei .
nyakagyigyiyi gna “ ń anyabyei ” m , gyi nge aza bəgyé m , “ əho nyabyei , ” wu nge zaknayi , əwo zhni kirisiti .
əɓo ń zhninubwo əkwo nyi : owa , ń a ɓə ɓe kwoi aye 430 avnu nyi , ta pmyi ɓəgbeshi kwokwoi mà gnagna ń shekwoyi ɓə shni shishi nyi , nabai kwaa ɓəgbeshi ya m .
ngye əgwú kpema owa , , a gye ye kpema ɓəgbeshinu m ; shekwoyi dna əwo shebmyashi ɓə ga ibrahim dna ɓəgbeshinu .
knyiyi ɓə zhni a shni owa ye gaga a ?
a ɓə ɓe kwoi owa gnanaznu kwoi nya əsa əza nyabye ń a ɓə əgbe nyi woi ɓe .
a ɓə ga owa ń amaləka akwnu jesnu aa ga ɓəwnazhiyi wa wna akna .
wu nge ɓəwnazhiyi du okwu gbmanyi ya lo ; shekwoyi nyi gbmanyi .
ntucenu , owa gnyiapaapa lo shekwoyi ɓəgbeshii ?
fyewyi !
ngye owa a ɓə ga nyi , ɓə ga wyewyeyi , akpəge ɓəhnihni ɓəfyecezhni ɓə ɓe owai .
nyakagyigyiyi kwu nyahonyahoi gwufyi leifyi akwnu , nabai ənya a ɓə shikwo əgbe nyi , a ga dna gaiciyaga dna yeisu kirisiti nyi , a kwu ga aza ga gaiciya nyi .
gaiciyaga ye ɓə snu ɓe , ai kwu wnafyi owa zhalu , gwufyi nya əsa a ɓə ye a gbmi gaiciyaga ɓe ncei .
ntulonu owa ɓə zhni əyi zokwowuyi nya əsa kirisiti ɓə ɓe ya myi ya ɓwa ɓəgyikpmaya dna gaiciyaga .
nsaiye she gaiciyaga ye ɓe nyi , ye shna fyilo zokwowuyi akwnu m .
ntulonu dna kirisiti yeisu əfye vnyanya fye zhni shekwoyi aɓyi dna gaiciyaga ,
əfye vnyanya a ɓə zhni fye batizima fyi kirisiti nyi , fye kwu kirisiti kpe əfyehni .
yahudiyi ye shnasnu lo abyedo , fyenu əza loloiya , a gna nge zanugbayi nyikwozai m , əfye vnyanya fye zhni gbmanyi dna kirisiti yeisu .
ngye fye zhni kirisiti anya , nlonu a gye fye zhni ibrahim nyabye , jesnu əgwúgyiyi ngye ɓəgbeshi lo nyi .
əɓo ń gnyi mii da nyi , ndei əsa əgwúgyiyi ye gnyi zhni əɓyi , shnado lo fyenuyi m , shikwonyi nyaɓwa apyiznutu nya vnyanya zhni əwo nya .
əgwúgyiyi ɓaa dna azokwowúyi akwnu ɓədo awyeznushiyii nya əsa əwo dada ncei znutu .
ntulonu ce , əsa ɓəə kpmiawye m , ɓə fyi zhi fyenu tnutnu , fyi zafnu anyì aɓəfyefyi faafaai .
əsa a ɓə ncei nyi ɓə si cimcim , shekwoyi wa tnu əwo nugwnui , nyikwoza wa ma .
a ma dna owa ɓwashi cala ,
wa shna aza fyi owa , nabai a gwo fyi anugwnu ashishiyi .
fye zhni əwo anugwnu , shekwoyi ɓə tnu əwo nugwnu zafnui fyi əyi adu , zafnu , “ abba , dada . ”
ntulonu ye zhni fyenu m , shekwoyi əɓyi , shikwonyi zhni əwo əɓyi nyi , shekwoyi je əgwúgyiyi zè .
sapai , əsa ń fye ɓəə kpe shekwoyi əye nyi m , fye ɓə zhni afyenu fyi anya akwnu ɓə zhni ashekwoyi m .
nsaiye fye kwu shekwoyi kpeye nyi ; a gna nge shekwoyi fyei kpeye lo ; zè wunanu fyei jezelo da anya akalágbai jesnu akwnuyi atnawyekpmiwuyi a ?
fye ncei pmalo fya kwu je əɓa afyenu zhni njesnu ?
fye anyipyei tnutnulo fyei ga mwamwa , apyai , asai , ayei !
dnalo ədnawo , da əfye , sakwnú a gye əmihni lúya gbəloi kpe fye .
gyi fye əwye əmi azaje amapwuyii , fye kwu zè ngye əmi , əmihni zè ngye əfye .
fye too zhni əɓənukwoi m .
ngye fye kpəlo nyi , nyasna ɓə zhni ma kpedna ma zhni waazi nabagyi manai nya ga fye ,
shikwonyi əmi nyasna ɓə zhni mwumwu əfye aba , fye ɓə shí wyegbacii aɓəciyayi m .
əkwoɓwi , fya gwo ngye ɓə zhni shekwoyi maləka , ngye əmi ɓə zhni kirisiti yeisu əwohni tukwo .
, nsaiye , əmi anabəlika əfye anya zhi ń nanu a ?
gbmi fye əɓo , ɓə gna ɓə ɓaa yezhni , fye ɓə ɓaa əfye awyekwnunu kwnu fya kwu ga .
zè əfye nuwnuyi nsayi , ma gna fye gaiciyanunui ?
aza əwyei nyinyíi lo nabai kwu fye wnafyi , toge əɓo manai m .
ənya ye , əkwo nge , ɓaa fye kaya əyi nabai fya ce fya nyiwye əɓa .
bmyalo əza waa gnyi əwyei nyinyíi , ndei əkwo ɓətukwo bmyalo , jesnu əza waa gnyi nlonu nsahosahoi , ɓwasnu əsa gnyilo əfye aba m .
əmi aɓyi ayeyeyi , aza je lodna ɓyimanyasna , nya əsa a ɓə lá kirisiti je pwo dna fye ,
a lo ngye ye kwnugnyi lo fyei nsaiye , maa əmi bəgye shnado , əfye əɓo lo !
fye gna , əfye fye ncei pma fya kwu fyi owa snuta nyi , fye ta kpe əɓo ye lo owa ncei da m ?
a cei kakpe lo nge ibrahim ɓə anugwnui ngwnu-aba , gbmanyi nyikwoza fyenu nya , baayi , nyikwo lalayi loloiya da .
əwo nugwnu nyikwoza fyenu , a ɓə ma vyi nayi ɓəzhni , əwo nugwnu nyikwo loloiyai , a ɓə ma zafnu ɓəgbeshi .
a aɓo ye kwu zhni ɓədogbe : anyikwo ye zhni aɓəgbeshi ngwnu-aba .
ɓəgbeshi gbmanyi gbmi sinai əpe , əkwo zhni haga ɓə ma aɓyi kwu zhni afyenu nyi .
nsaiye , haga zhni sinai əpe dna arabyiya əknyi nyi , gbedolo urishelima əzhiyaakwo nsaiye nya , dnalo fyenu tnutnu əwo aɓyii .
urishelima əshemi nyi , əkwoo da zhni loloiya jesnu əwo zhni əyi əya .
a cei kafyilo : “ dagbma , nyikwoza lama , əho too shni əɓyi ma nyi m ; ɓəwyi agbmada nya jesnu ha ɓəwyi əgbei , əho too shni lodna əɓyima nyasna nyi m ; aɓyi nyikwoza ɓwawnayi nya du əza nya lo ənui lo nyi . ”
nsaiye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye zhni aɓyi ɓəgbeshi nya ngye ishakwu .
dna nsayii , nugwnu a ɓə ma dna nayi nyi , ɓə kwu nugwnu a ɓə ma dna ikwo zafnu nya nyi wu awyesnugbegye .
əɓo gbmanyigbmanyi zhni nsaiye .
knyiɓei nyakagyigyiyi ncei da lo a ?
“ gbmi nyikwoza fyenu nya ya əwo nugwnui , nyikwoza fyenu nya nugwnu ɓəi kwnu əgwúgyi əɓyi nyikwoza loloiya nyai m nanyinanyi . ”
ntucenu , əmi azaje amapwuyii , zhni aɓyi nyikwoza fyenu nya m , nyikwoza lalayi loloiya nya .
gnyignyi kirisiti loya .
nlonu , fye kwu myizhi , fye ye a je fye dufyi shnawo korogbma fyenu nya m .
fye kwu əmi aɓədagbma wnakna !
əmi bwulus gna fye nge , ndei fya ye a fye znunya , kirisiti taa shnasnu apmai əfye aba m , kpeekpe .
njesnu gna zahozahoyi wa fa əwohni tukwo aa znunya , zhni ɓəshishi , wa owa əɓwa vnyanya .
əfye fye zhi fyei ye fya ɓwa ɓəgyikpmaya owai nyi , a fye ceya kirisiti ; jesnu fye kwnuya shekwoyi shebmyashi .
dna zafnu fafazhi yii pmi gaiciyagai , ɓəfyecezhni əwyei nyi .
dna kirisiti yeisu , nyaznu tnanyaznu , apmai lo m .
əɓo kpokəloi ɓwashii əkwo zhni gaiciyaga ń wu əkwohni dna yeye nyi .
fye ɓə zhni fyei znazna manai .
nyikanu kwu aɓo gbmi fye aje woi zhni fyei shna gaiciyanunui ɓwashi m ma a ?
aɓwatna ye pya ta gbmi əza aba wa yì fye nyi m .
“ yisti ɓyiyi zhni kwa gnamyi fyi biledi mimii kwa zhni kwaa snu vnyanya . ”
agwui myimyiilo dna dagayi nge fye taa zhni ɓənubwo zokwo ədo m .
əza gnyi woi dna fye abaɓwi nyi , woi zhni nyika a , ɓə gwo əkwo tata .
əmi azaje amapwuyii , ndei ɓə ye gnyi mii zhni waazi nyaznu nya , knyiyi zhni ai ye wu awyesnugbegye a ?
kwa wu nlonu , akpəge a znudu abwi gbmiya .
aza lá gbuzui kala gnyi nyi , a lo ngye lo ɓəə kwu əɓahni wu əɓwa !
əfye , əmi azaje amapwii , a ɓə fye fya ɓwa loloya .
fye zhniapma əfye loloyai fya lofyi anyìgyi nayi nya m ; əkwoɓwi , fye zhni tnutnu ga aje dna tukwogba yeyei .
owa vnyanya ɓwa nunu dna ɓəgbetu gbmanyi ye ɓwashi , gna , “ ye əho kwnuzhiyii ngye əhohni tukwo . ”
fya gyiaje anyiknai jesnu , fyei sa aje ya , fye zhni pəceye , ntolonu m , fye wu aje aɓwa jesnu fya zhni əfyehni agbma .
ntulonu , gna fye , nge fye znazna fyi zafnu , nlonu fye taa nayi aɓəmwi m .
nayi aɓəmwi gnyiapaapa zafnu nyai , jesnu zafnu nya gnyiapaapa nayi nyai .
zhi gwnukpeaje , nabai fye taa myi fya zhni ɓəhoɓəhoi fye ncei pma m .
ngye zafnu dna zokwo , dnalo owa snuta m .
nayi atnutnu wu ɓahni pəipəi : asisiɓozhni , aɓoajegbmi , nayi shakpe ,
ashnagba , agwuzhenyigye , nuwnu , ajegna , shewo , minagyinapyei , gnahohni bwugbaɓəye , anyàwu , ajegnayanakwui ,
bmyibmyi ; nyasnisni , adokwowyefna adoi ce nyi .
kwnù fye , ngye she ɓə shni fye kwnù nyi , nge aza gyianyì wu nlai , ɓə lofyi shekwoyi əbemi m .
nyagyigyi zafnu nya nyi ; yeye , agbmada , bwugbafu , bwugbaɓwa , ɓwaloya , ɓəmanaizhni , ɓəgbenuzhni ,
ɓəzhni pəceye tukwownai .
owa lo aɓo ye pya aɓo m !
aza zhni kirisiti yeisu anya , kwu əɓa nayi znudu ɓədo əkwo aɓəpwawoi əkwo aɓəmwii .
shikwonyi gyianyì zafnu akalái , fa ya vyi zafnu ɓəwu .
kwu zè atukwomwayi , ya fyi aje minagyi , ya woshe ajei m .
əmi azaje amapwuyii , ndei ń a wna əzaho dna leifyi , əfye fye gyianyì fyi zafnu nyi , fye jezeɓe əza yii atnazhnii .
fye zhni pəceye əfyehni , ntolonu m , əfyehni ce fya ɓwa mwumwu .
fye bma aje akaya ashnawoi , əkwo zhni fya kirisiti owa .
ngye əzaho zhninubwo lo nge zhni nyaho woi kwu nyaho zhni m , dna əwohni kwoce .
zahozahoyi mwi əwohni , wa gye zhni aɓo ń wu .
nlonu nya agbmada əwohni , toge woi mwi əwohni ədo zadoi m .
zahozahoyi əwohni akaya .
dudulonu əza a wu shekwoyi ɓədagbma , bmyalo wa gná əwo anya amanai vnyanya əzai wu shekwoyi ɓəda nyi .
fye dna fyehni kwoce m : a ta kpe shekwoyi agyè m .
ənya əza bye əkwo do .
zahozahoyi ń wa bye ənya kwa da əwo nayi , dna ń nayi ɓə do nyabwodo ; zahozahoyi ń wa bye ənya dá zafnu , dna zafnu ɓə do wyewyeyi nyalonyalo nya .
a kwu ɓe ɓəmanai zhnii m , əsa tutui ɓe lo yii gwo gyiba , ndei bmabwugba ya kwu fa zhni m .
ntucenu , əsa ń ɓwa aba ncei , fa ya zhni ɓəmanai ga aza vnyanya , nshnisnusnu aza fyi avyiyi apwuwa nyi .
gye apaka ayaakwo pya ka ga fye əmihni aɓwai !
aza ncei pma əɓa kwa da aza ń nayi ɓəzhnii , əɓa əɓahni nabai yekwofyi fye nge fye znunya .
ɓətukwo gbmanyi zhni ɓai zhni lonu , əkwo nge bwusi awyesnugbegye wu kirisiti znudu .
aza anyaznuznui lo nyi , ta owa əɓwa lo m ; dudulonu ncei pma fya znunya , nabai ɓá gyigbe əfye anyaznu dna nayi .
ta ye lo ma gyigbe m nanyinanyi , akpəge dna znudu əyi dagayi yeisu kirisiti nya , əkwo a anyì znudu əmi aba kasnu a lá znudu anyì aba .
nyaznu , tnanyaznu zhni nyaho m ; ənya zhni ɓəkpokəloi əkwo zhni shnazhni woiwoyi .
bwugbafu snusnugyei lo aza aba vnyanya ɓəgbetu ye ɓwa ; kwa lo da israila shekwoyi nya .
ənya laka nsaiye kwoi lo abyei , zahozahoyi je azhnì m , ń yeisu kirisiti acigwusai kpəlo əmi nayi .
shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwnusnu əfye zafnui , əmi azaje amapwuyii .
aamyi .
zakwoyi .
kwoi lo da nyikwoza shekwoyi knyi əwo aɓyii , əza ye dna gaiciyanunui ; əmi ɓwasnu gbmanyi m , aza vnyanya ce kpe gaiciyanunui əye ,
gaiciyanunui dna əyi nyi , jesnu kwnusnu yii nyalonyalo nyi .
shebmyashi , snusnugye bwugbafui kwnu shekwoyi dada aba yeisu kirisiti , dada nugwnu , ɓá kwu kwnusnu yii fyi gaiciyanunui ɓədo yeyei .
ga agbmada yaakwo she gye əho aɓyi əwye ɓai znazna fyi gaiciyanunui , ɓwasnu ngye she dada ɓə əgbe nyi .
njesnu nsaiye , nyikwo yeyei , ta ka ɓəgbetu woiwoyi ga m , ədo ɓe gwo kpmisnui nyi .
gna nge ye ajei .
njesnu dəye zhni yeye : nge ya znazna fyi ɓəɓwashi əwo gbetu nya .
ngye ɓə kwu kpmisnui nyi , əwo gbetu əkwo nge znazna fyi yeye .
da dəye akwocednayi bəgye too ye nge yeisu kirisiti ɓə lá ɓe dna nayi m , ɓá kwu lofyi anyi .
əza pya zhni kwocednayi ɓədo kirisiti nuwnuyii .
fye əwyewna nabai fyei ɓwu ənya nuwna kwu əkwo tnutnu zhni nyi m , nabai fye ɓə myi fya gwo gyiba ń nunui .
zahozahoyi gwodu lo abyei , wa gwodu dna kirisiti nyawu m , shekwoyii lo m ; zahozahoyi wa gwodu dna nyawu , dadai lo ɓədo nugwnui .
ngye əza wa ɓe əho aba jesnu wa ɓe nyawu yei m , gwo dna əho pwuwa , ha zhni amamba m .
zahozahoyi wa zhni amamba , əɓwadnado əwo əkpí tnutnu .
aɓoi lo mwa bəgyé ka ga , taa ye ma zhni apma əpai ɓədo nyakanuwna nyai m .
əkwoɓwi , awyetui lo ma ɓe gnaɓyi jesnu yii daɓo awyei ceaje , nabai əyi agbmada ɓə kwu .
əho mapwi aɓyi , əza shekwoyi knyi nyi , tnu gnaɓyi lo .
o tiyofyilus , dna əmi pafyi ɓə shnika ga nyi , ɓə kwu aɓo kafyi vnyanya yeisu ɓə ya zhni jesnu əwo nyawui
nya əwyi a ɓə lo ncei əshemi , she ɓəə kwu aɓəgbega əwo atnutnuloyi ɓəə knyí dna zafnu gyigyiyi nyi .
əwo azhnìgye avnu , wa kwu əwohni wu əɓa aba jesnu wa wu aɓo kwnuawye kwnukwnui mwa bəgyé , nge ɓə wyewyeyii .
wa kpeya da du anyipyei shiinyi ya jesnu wa daɓo shekwoyi əbemi .
dna əsa , woi ye woi kwnu nyagyigyi ɓai , wa ga ɓəgbetu ye : “ fye kwnuya urishelima m , fye kwu pmi ɓəgbeshi əmi dada nyaga nya ń fye ɓə kwu mii da əkwo nyi .
yohana ɓə zhni batizima nuwnai , fyi anyipyei fyewyi ɓe nyi , a ɓə zhni fye batizima zafnu gyigyiyii . ”
nlonu kwu shegwnu zhi jesnu nya əɓo , “ dagayi , dna nsaiye , ye ha je israila əbegyi gwo ga ? ”
wa gna , “ zhni əfye əɓo fya kpe asa əye anyipyei dada ncei kpe , əwo ikwoi m .
fye ɓə gwo kalá she zafnu gyigyiyi ɓə ɓe kpe fye ; jesnu fye ɓə kwu zè əmi aɓəgbmiyi fyi urishelima , jesnu fyi yahudiya vnyanya samariyai , jesnu kwoi nya anyìcezhiba . ”
ɓə kwu ɓəye da , a gwnulo ncei əɓa awye , jesnu ənyì kwa ɓwu əɓa awyeba .
ɓai awyei kpmiwu zhi byiwuu əshebmana ɓai gye ɓə gnyi woi gwnulo , aza ngwnu-aba aje abwuibwuii kpe kpmiyazhi ma .
gna , “ əfye agəliliyi , knyiyi zhni fyenyi gnyiagnyi zhi fyei əshebmana awye a ?
yeisu ye , ń a lá fye aba , woi gwnulo əshemi nyi , ɓə jezeɓe ɓwasnu nlai , fye gye woi gwnulo əshemi nyi . ”
nlonu atnutnuloyi jezezhi urishelima ɓai kpma əpekwulu , a nge zaitu əpe nyi ; əzna əza zna sibyiwyi gbmanyi kwoi laka əzhiyaakwo .
she ɓə kwu si , gwnukpe nyakwnusni nya aba ɓə fyi nyi .
aza aye nyi ɓə fyi : byitusu , yohana , jemyis andurui ; fyilibwus tomai , batolomyi matiyui ; jemyis alfyis nugwnu , sima ziloti , ɓədo yahudai jemyis nugwnu .
əɓa vnyanya ɓai yezhi ciici fyi abagbmanyi aduwazhni , kwnusnu anyikwozai mariyamwui yeisu əya , ɓədo əwo amajei .
fyi anyipyei , byitusu wa laka dna avyiyi atasni ( okwu ɓə nyi bəgyé ngye tagyi-gbmanyi ncei kpe shiiba )
wa gna , “ əmi azaje azanugbai anyikwozai , ɓəshishi nyakagyigyiyi kwa ; zafnu gyigyiyi ɓə da saapa , dna dawuda əgbe yahuda , ɓə wú aza zokwo ń ɓə wna yeisu nyi .
a ɓə woi ba dna əyi okwu jesnu ɓə əɓwai dna əyi ɓəvyitnutnu . ”
( gyiwyei a ɓə gba əwo əkpízhni nyi , yahuda wa si əknyi ; abaayi ɓə kaya tukwoi wu shnishni , əwo nayi kwa cepwo , jesnu əwo agbmi vnyanya ɓaa kwnuya zhi əbmyi .
əzahozahoyi urishelima ɓə kwu ɓəye , ntulonu əknyi əɓa əbyei nge akeldama , gyi nge , əknyi ami nya . )
byitusu wa gna , “ a kwoi kafyilo pafyi zabwura nya : “ ‘ fa əwo pwuwa kwaa gnyi zhni agwusa ; fa əzaho wa dna m , ’ jesnu , “ ‘ fa əzado wa lodna əwo əɓwi gnabyetnutnu . ’
ntucenu zhni ɓəshishi a knyi zaknayi ɓə kwnusnu yii əsai vnyanya dagayi yeisu ɓə dna əyi atasni nyi ,
ənya ɓə ya yohana batizimazhni kwoi lo əsa a ɓə lá yeisu əyi aba gwnulo ncei əshemi .
ɓəshishi zaknayi aza ye waa zè ɓəgbmiyi kwnusnu yii , əwo kala nya . ”
ntulonu kwnu aza zhi ngwnu-aba : yusufu a ɓə nge barsabas nyi ( a ɓə je nge justus nyi ) matiyasii .
nlonu zhniaduwa , “ dagayi , kpe zahozahoyi ədu əye lo .
wu əza knyí aza ngwnu-aba ye
wa ɓəvyitnutnu ye , yahuda ɓə yashi , wa lo da aza ɓə zhni əɓa nya nyi . ”
nlonu she əba , jesnu əba kwa wna matiyas ; ntulonu aa ɓe atnutnuloyi awocei-gbmanyi .
she pyentikwos əwyi ɓə si , əɓa vnyanya ɓe yefyi aba gbmanyi kwnusnu .
əsagbmanyii , kəsnu ngye ase yaakwo kwa gbmiɓe əshemi jesnu kwaa nyakwnu vnyanya aba ɓə sase fyi nyi .
gye ənya ɓə wu ngye əná-anyitala , gnajeya jesnu ɓe yakpe zahozahoyi .
əɓa vnyanya kwu zafnu gyigyiyii jesnu ya ɓai daɓo anyitala ajei ngye zafnu ɓə ga kalá .
nsayii ayahudiyi shekwodnawoyi ɓə fyi urishelima ɓai kwnu əknyi dəhodəhoi anyì .
ɓə kəsnu ye , deeji kwa yezhi ɓəwowoi , zahozahoyi ɓə kwu ai da əwo əbye .
zhi ɓəwowo yaakwoi , nyaɓo : “ aza ye vnyanya zhni agəliliyi m ?
, kwa ze wunanu zahozahoyi , woi əɓa ɓəda dna əwo əbye mama nya a ?
apatiyi , amyedeyi aəlamyitiyi ; aza fyi myesopwotamyinya , yahudiya kapadokiyai , pwontus asiyai ,
fyirgiya pamfyiliyai , masar libyiya səpa hoi vyivyiwyi sirenii nyi ; azhiɓeyi kwnu roma
( ayahudiyi kwnusnu azai kwu vyi ayahudiyi kwnunu ) ; akəretiyi arabyiyii ; ya ɓai da shekwoyi aɓəwowoi əyi anyitalai ! ”
zhi ɓəwowoi jesnu vnyivnyii , nya aje əɓo , “ dəye wu knyiɓei a ? ”
azahoo da , kpe agyè gna , “ əje ɓai kwnúgbe zhi . ”
nlonu byitusu wa laka gnyi kwnusnu awocei-gbmanyi , wa bəgye jesnu wa ga deeji awyeknaya : “ əmi ayahudiyi aje , əfyei vnyanya fye fyilo urishelima nyi , fye fa ma ga fye ɓəye awyega ; fye kna əɓo tnubwa pəceye da nyi .
aza ye əjei sni zhi , ngye fye zhninubwo nyi m .
snukna ciwagbmanyi laabmi nya ye ɓwagnyi !
aawo , əɓo nyi sheɓəgwognayi jowel ɓə da :
“ ‘ fyi anyipyei kpmaknai , shekwoyi da lo , ɓə zè əmi zafnu kpe aza vnyanya .
əfye anugwnu anyigwnui ɓə da sheɓəgwogna , əfye aɓyikasa ɓə fyi ɓəwyegye dna zafnu , əfye azakwoi ɓə ana .
kpe əmi atnutnuyi , azanugbai anyikwozai , ɓə əmi zafnu zekpe fyi anyipyei , jesnu ɓə da sheɓəgwogna .
ɓə wu aɓo awowoi kpe ashebmana əsnii jesnu aznùi kpe əknyi snuta , ami ənái ɓədo awú akwoloi .
nyipyei ɓə pmyibma kwaa zè wyegbma jesnu əpya ɓə pmyibma kwaa zè ami nabai əwyi yaakwo latu dagayi nyai kwoi kpe ɓe .
njesnu zahozahoyi dagayi əye , ɓə pwo . ’
“ əmi aisrailayi aje , fye kna ɓəye tnubwa : yeisu nazeretiyi ɓə zhni əza shekwoyi ɓə knyí ga fye aɓo wowoi , aɓo awowoi aznùi ado shekwoyi ɓə wu dna əfye atasni dna , ngye fye kpəlo əfyehni nyi .
shekwoyi əwo ɓəmwushi tnadoshnai , ɓə pma əkwo əɓo yekpé sapa ; ɓə yeisu taya ga fye jesnu bmazhni akpizhniyi nyai , fyaa wu , fya knyi akwusa znudu .
shekwoyi waa laka əfyí , waa loya azhnìgye əfyí nya , ɓə yezhni əfyí kwaa shiɓwa dna m .
dawuda ɓə kwu əɓo da əwo : “ ‘ ɓə kwu gye dagayi əwye gnyi əmi abye ciici .
gnyilo əmi ɓwaizheɓwa , taa shnashna m .
ntucenu əmi ədu agbmadai lo jesnu əmi nyitala kwoi dagbma ; əmi nayi ce , ɓə snu dna awyetu ,
ɓə lá zamwi dna akwu m , ɓə ye əho əza gyigyiyi nge bwo m .
kwu awogye anyìgyi nya wu ; ɓə agbmadai gnyi əho abye . ’
“ əmi aisrailayi aje , da fye əɓo agwumyii , nge dada-zakwoi dawuda ɓə fyí , aa byi , jesnu əwo vnyigwo shilo ya , nya naiye .
ɓə zhni sheɓəgwognayi jesnu wa kwu kpe nge shekwoyi ɓə ɓəgbeshi nyasíi , ɓə əwo əɓyi əwo əbeshnikpegye .
ɓə kwu əɓo gyewye ɓə ye kwa ɓe , wa da kirisiti kala , nge a ɓə fa dna akwu m , əwo nayi kwoi bwo m .
shekwoyi yeisu ye laka gnyi wyewyeyi , jesnu əyi vnyanya zhni əkwo aɓəgbmiyi .
a latu gnyi shekwoyi ɓwaizheɓwa , ɓəgbeshi zafnu gyigyiyi nya gwo dada aba , jesnu anabəlika zekpe , fye gyewye nsaiye jesnu fyei nyi .
dawuda ɓə gwnulo əshemi m , dudulonu wa gna , “ ‘ dagayi ɓə kwu gna əmi dagayi : “ sasetu əmi ɓwaizheɓwa
nya əsa ń ɓə zhni əho anuwnuyi kwu zè əho apitakpeba . ” ’
“ ntucenu fa israila vnyanya kwa kwu ɓəye kpeye nge ɓəhnihnii : yeisu ye , fye ɓə znudu nyi , shekwoyi zè dagayi masifui . ”
aza ɓə ɓəye , kwaa əɓa adu saya , gna byitusu atnutnuloyi ajei , “ əyi azaje , knyiyi zhni a ? ”
byitusu wa dnaɓəgbe , “ fye yeabwi jesnu a zhni fye batizima , zahozahoyi fye , dna yeisu kirisiti əye əfye aleifyi zo əɓo .
nlonu fye gwo zafnu gyigyiyi nyaga .
ɓəgbeshi ye zhni əfye nya , əfye aɓyii , jesnu aza vnyanya , lo kpaai , jesnu aza vnyanya dagayi əyi shekwoyi ɓə . ”
aɓədagbma bəgyé ajei , wa kwnù ; jesnu wa tna əɓwa , “ fye gnyi əfyehni cala wnuwnuiya ye . ”
aza ɓə gwo əwo ɓəda , a zhni batizima , jesnu aza ngye adugwu ata kwu sheɓe bəgyé əwyii .
kwu əɓahni ga fyi atnutnuloyi nyawu jedoɓəzhnii , ga nyagyi gyi aduwazhnii .
zahozahoyi waa ɓəwowoi aɓo awowoi bəgyé nyai , aznùi atnutnuloyi ɓə zhni .
avyiyi vnyanya ɓə kwnusnu ajei jesnu ɓai zhni ɓəhoɓəhoi ɓwaidnado .
kwnu aknyi anyaɓwai , nabai ga əzahozahoyi ɓə dna snagyi .
wyihowyihoi gwodu ɓai yezhi abagbmanyi fyi dagayipwuwa ashilagyí .
ɓai gyi nyagyi fyi əɓa apwuwa jesnu ɓai kwnu nyagyi gyi ajei fyi ń abwugbada jesnu adu agaiciya nyai ,
ɓai ci shekwoyi jesnu ɓai agbmada aza vnyanya bmyashi nya .
njesnu dagayi woi ɓe bəgyé fyegyifyegyi , aza ɓə gnyi ɓai ɓwa gnyignyi nyi .
əwyihoi byitusu yohanai ɓə zhi ɓai gwnulo dagayipwuwa aduwazhni əsai , əkwo nyi snukna ngwnu-ata nyipyeii .
nsayii , əza a ɓə ma bmazhi , a ɓə gnyi ai lo ncei dagayipwuwa alofyiba ń a bmyabmyai nyi , aba ń a ɓə woi , wyihowyihoi woi ɓanya aza lofyi ń dagayipwuwa ashilagyí nyi .
she ɓə gye byitusu yohanai ɓai ye lofyi dagayipwuwa , wa gyiwye .
byitusu yohanai awye cewo .
nlonu byitusu wa gna , “ awye ! ”
ntulonu əza waa əwye byece , awyetui ɓá ga nyaho .
nlonu byitusu wa gna , “ azulufa zinali ncei lo m , ənya ncei lo ga .
dna yeisu kirisiti nazeretiyi əye , laka ha znazna . ”
wa ń ɓwaizhe wa bma zhni , wa laka gnyi , jesnu əsagbmanyii , əza apitabwada akwulokwuloi kwu kalá ɓwa .
wa laka gnyiagnyi ɓá !
nlonu wa ya znazna .
njesnu wa lodna kwnusnu ɓai dagayipwuwa woi znazna , woi gyeagna jesnu woi ci shekwoyi .
she aza vnyanya ɓə gye əwye woi znazna jesnu woi ci shekwoyi ,
aza kwu kpeye nge əza ń ɓə zhni woi sase woi ɓanya dagayipwuwa aduba a bmyabmyai nyi , kwu zhi əɓo wowoi jesnu agbei yaɓwa əɓo ɓə kwu zhni nyi .
əza yii ye gnyi byitusui shiɓwa yohanai , ca aza vnyanya , ɓe da əsii aba ń a nge sulemanu ashilagyí nyi .
she byitusu ɓə gye ɓəye əwye , wa gna : “ əmi aisrailayi aje , knyiyi zhni ɓəye kwoi fye a ?
knyiyi zhni fyei əyi awye ngye əyi kalái , əyi gyigyii , əza ye gnyi woi znazna a ?
shekwoyi ibrahim nya , ishakwu yakwuɓwui , shekwoyi əyi adada nya , əwo tnutnuyi yeisu latu .
fye ɓə taya ga nge a wu , jesnu fyaa əwo aɓəna byilatusu abye , shikwonyi ɓəə bwugbadna wa ya əɓwa .
fyaa gyigyiyi ɓəfyecezhniyi aɓəna , fya gna nge a zawuyi loya ga fye .
fyaa wyewyeyi gáyi wu , shekwoyi waa laka əfyí .
zhni ɓəye aɓəgbmiyi .
ń gaiciyaganunui dna yeisu əye , əza ye fye gye əwye nyi , jesnu fyei kpe əye nyi , wa ɓwa kala .
yeisu əye gaiciyaganunui , ɓe dna yeisu nyi , kágna nunui ga , ngye əfye vnyanya zhi fyei gyewye nyi .
“ nsaiye , əmi aisrailayi aje , kpəlo nge fye ɓə zhni əɓo ye dna ntna gənyikpe , ngye əfye abyegyii ɓə zhni nyi .
zokwo nyi shekwoyi ɓə əɓo ɓə kwu pmada fyi əwo sheaɓəgwognayi vnyanya agbe , woi gna əwo kirisiti ɓə gyeazhnì .
nsaiye fye yeabwi , fya pmyiawye ɓe da shekwoyi , ntulonu a zo əfye aleifyi , nabai zhishni əsa , myi kwa gbmiɓe da fye dagayi aba ,
jesnu ɓə myi wa tnu kirisitii , a knyi ga fye , əwo zhni yeisu nyi .
ɓəshishi əshemi kwa gwo , nya əsa shekwoyi ɓə jezeɓe nyahonyahoii , ngye ɓə əgbe sapa fyi əwo sheaɓəgwognayi agyigyiyi agbe nyi .
mwusa ɓə kwu gna , ‘ dagayi əfye shekwoyi ɓə sheɓəgwognayi kala gnyi ga fye , ngye əmi , dna əfye aza atasni ; ɓəshishi fyei kna ɓəhoɓəhoi tnubwa gna fye .
zahozahoyi kna tnubwa m , a ɓə gbmiya əwo aza kpeekpe . ’
“ ɓəhnihni , ənya laka samwula , sheɓəgwognayi vnyanya kwu ɓəda da , kwu anyipyei ye pmada .
fye zhni sheaɓəgwognayi aɓyi ɓədo ɓəgbeshii shekwoyi ɓə əfye adadai nyi .
ɓə gna ibrahim , ‘ dna əho ayawyi aza vnyanya anyì ɓə ɓwa anabəlika . ’
she shekwoyi ɓə əwo tnutnuyi kala gnyi , wa tnu woi kpmisnui ga fye wa fye anabəlika woi pmyi zahozahoyi awye ya , əfye akpizhni azokwo . ”
apirisiti dagayipwuwa abagwuyi tukwodai ɓədo asadusiyii , ɓe da byitusu yohanai əsa ɓə zhi ɓai daɓo azai .
ɓə zhi bwugbawnu yaakwoi , atnutnuloyi ɓə zhi ɓai wunya jesnu ɓai zhniwaazi yeisu kala nya əfyí .
wna byitusu yohanai , kwu fyi zhalu nya fyegyi , wyeshe ɓə she .
aza bəgyé ɓə ɓəda nyi , kwu gaiciyaga ; ntulonu azanugbai ɓə ga gaiciya nyi , ɓə kwu snu ngye adugwu atnu .
əfye kwa gyi zhi , abegyiyi , abyeda owa anyawuyii gwnudo fyi urishelima .
anas pirisiti dnagbmai ɓə gnyi abaayi , kayafas ɓə gnyi ce , yohana , alekzanda azajei kwnu pirisiti dnagbmai pwuwa nyi .
gna a ɓe byitusu yohanai əɓa abye jesnu ya aɓənya : “ knyi kalái əye fya zhni ɓəye ncei a ? ”
nlonu byitusu , nunui zafnu gyigyiyii , wa gna : “ abegyiyi abyeda əknyi nyai !
ngye a əyii yizhi , ya ga nyadokwu naiye , tnutnu manai a zhni əzabmazhi ye , ngye əcenu zhni ai nya əɓo wa ɓwa kágna wu ,
nlonu fye kwu ɓəye kpeye , əfye aisrailayii vnyanya : a zhni dna yeisu kirisiti nazereti əye , fye ɓə znudu nyi , shekwoyi ɓə laka əfyí , əwoi zhni əza ye gnyi kágna əfye abye .
yeisu zhni “ ‘ kwuta əfye anyamiyi ɓə aɓəna , əkwo zè nyakwnu ɓwakwonu kwuta . ’
ata shna gnyignyi ɓwa əzaho m , əye ədo shnasnu lo ń əshemi snuta , a ga azanyikwoci zhni ɓəshishi , ya pwo əkwoi m . ”
ɓə gye byitusu agwumyi yohana nyai jesnu kwu kpe nge ənyai babai lo m , azanyikwoci azanga ɓwasnu , ca , nlonu kwu kpe nge aza ye ɓə kwu kwnusnu yeisui .
shikwonyi ɓə kwu gye əza ɓə gwo kágna nyi , kwnusnu ɓai , ɓwa ɓəho shnasnu ɓá da m .
ntulonu ga əgbe nge kwnuya sahindiri nabai atukwoda kwú aɓo kwuaje ajei .
nyaɓo , “ ye ya zhni knyiɓei aza yei a ?
əzahozahoyi dnalo urishelima , kpəlo nge kwu əznù , a taa kpe əkwo ɓwushi , zhni , jesnu taa kpe əkwo aɓəna m .
nabai ya kpma əkwo gnamyi lo abyei , fyi aza , ɓəshishi yaa kwnù , nge je əɓo da dna əye ye zahozahoyi m . ”
nlonu je fyi , ɓəgbe nge je əɓo da , wunya , yeisu əyei m nanyinanyi .
byitusu yohanai dnaɓəgbe , “ knyidei dnalo ofyé shekwoyi awyeba a : kna əfye tnubwa , əwo nya a ?
əfye znu ɓəda ye ya ga əfyehni !
əyi , taa myi ya daɓo kwu gye jesnu yii m . ”
she ɓə kwu ədna je fyi , ya aɓwa , lo .
myi dnabwugba ɓá ga tata m , aza vnyanya ɓə zhi ɓai ci shekwoyi əɓo ɓəə kwu zhni nyi .
əza ɓə ɓwa kágna ɓəwowoi nyi , ɓəə du aye shiinyi ya .
she a ɓə ya aɓwa , byitusu yohanai jezelo da əɓa azaje jesnu gna aɓo vnyanya apirisiti atukwoda abyeda ɓəə kwu gna .
she ɓə ɓəye , kwu əɓa bəgye wú fyi aduwazhni ga shekwoyi .
gna , “ dagayi ikwoda duduyi vnyanya , əho ɓə zhni ashebmana əknyii shikwoi , anyahonyahoii fyilo ń nyi . ”
ɓə daɓo dna zafnu gyigyiyi dna əyi dada dawuda əgbe , əho tnutnuyi : “ ‘ knyiyi zhni abye ɓai zhina jesnu aza ɓai pakwúlu gbəloi a ?
asu fyi əknyi , kwukazhi jesnu abegyiyi kwu əgbepa dagayi tukwo əwo əza pmyapmyayii . ’
ɓəhnihni hiridusu pwontus byilatusui ɓə kwu gwnudo abagbmanyi abyedoi jesnu aisrailayii fyi əzhiyaakwo ye , pakwúlu yeisu , əho tnutnuyi gyigyiyi , ɓə pmya nyi .
zhni əɓo əho kalá ǹ əho ɓəyei ɓə ncei pmamwushi , nge ɓə zhni .
nsaiye , dagayi , əɓa ədnafyi awye jesnu ha bma əho atnutnuyi zhni , da əho ɓədagbma agwumyi yaakwoi .
ta əho əɓwa ya ha ga kágna jesnu ha wu aznù , aɓoawowoyii , dna yeisu əho tnutnuyi gyigyiyi əye . ”
she ɓə kwu aduwazhni , aba ɓə yezhi nyi kwa jeashna .
nlonu a kwu vnyanya zafnu gyigyiyii , da shekwoyi ɓədagbma əgbei myimyii .
avyiyi vnyanya ɓə zhni gbmanyi ədu bwugbai .
zahozahoyi ɓə nyi ɓə nyahonyahoii nge zhni əwo nya gbmanyi m , gná nyahonyahoi ɓə ncei .
kalá yaakwoi , atnutnuloyi gwodu , gbmi əɓo dagayi yeisu kala .
nlonu shekwoyi shebmyashi ɓə zhni tnutnu kalá yaakwoi fyi əɓa vnyanya
kwaa zè nge əzaho ɓə dna snagyi əɓa atasni m .
asa-asai aza ɓə aknyii , anyakwnu , kwu kwnu , ɓe agyiwyei anyakwnukwnui nya
atnutnuloyi apita , jesnu a gná , ai ga zahozahoyi ɓə dna əkwo əsna .
yusufu levyiyi , woi gbmi saipwurus , atnutnuloyi ɓə nge banaba nyi ( gyi nge “ nugwnu bwugbakaladna nya ” ) ,
wa kwnu əwo əknyi jesnu wa ɓe gyiwyei wa ya zhi atnutnuloyi apita .
nsayi əza ɓə nyi ai ananiyasi , ɓədo əwo nyikwoi safyira , əɓa ce , ɓə əknyi kwnú .
əwo nyikwo akpéi ɓəhoɓəhoi nya , waa gyiwye kpeshì əwohni , wa ɓe adoi ɓə ce nyi , waa yashi atnutnuloyi abye .
nlonu byitusu wa gna , “ ananiyasi , kwa ze wunanu shetam wonyi əho ədu knaaknà wonyi zhni hoi ceakata fyi zafnu gyigyiyi , nyi gyiwye kpeshì əhohni , ha kwnu əknyi ncei nyi a ?
ɓə zhni əho nya , ha kpe kwnu m ?
jesnu ɓə kwnu , gyiwye ɓə aba m ?
knyiyi na zhni nyi zhninubwo zhni ɓəye pya a ?
ɓwa akatáce fyi zanyikwoci m , fyi shekwoyi . ”
she ananiyasi ɓə ɓəye , wa myiya wa fyí .
ədna yaakwo kwa aza vnyanya ɓə əɓo ɓəə kwu zhni nyi .
nlonu aɓyikasa ɓe , pwu əwo nayi əje , gbmiya lo woi , byi .
asnukna ngwnu-ata avnu , əwo nyikwo wa ɓe , woi kpe əɓo əye ɓəə kwu zhni m .
byitusu wa nya əɓo , “ gna , gyiwye nyi əho ananiyasii ɓə kwnu əknyi nyii ? ” wa gna , “ əə , ɓə ɓwa kwnu nlonu nù . ”
byitusu wa gna , “ ɓə zè wunanu fya pakwúlu nabai fya zafnu dagayi nya mwi a ?
knatnubwa !
aza apitabwada ɓwazhi nyi abwokwnumi byi əho əɓa nyi , jesnu ɓá gbmiya lo hoi ce . ”
əsagbmanyii wa myiya əwo apita aba waa fyí .
nlonu aɓyikasa lo ɓe , gye fyí , gbmiya lo woi byi ma əwo əɓa .
ədna yaakwo kwa ikilisiya vnyanya jesnu azai vnyanya ɓə kwu aɓo ye nyi .
amwutuyi wu aznù bəgyé , aɓo awowoi fyi aza .
njesnu avyiyi vnyanya ɓə zhni ɓai yezhi sulemanu ashilagyí .
əzaho ɓə myi woi ye əwohni ɓədo ɓai m , shikwonyi aza ɓə zhni ɓai ga mwamwa mwa .
dudulonu , azanugbai anyikwozai ɓə gnyi ɓai gna bəgyé mwamwa ga gaiciya dna dagayi , nlonu kwu ɓe bəgyé .
ntucenu , aza ɓe anyasnayii kpe adnadna jesnu kwu yakpe agədo apəcei , nabai byitusu jejelukwo ɓwa yakpe azaho , woi duya .
deeji ce kwaa yezhi ɓai kwnu azhimi she urishelima gwnu nyi , ɓai ɓe anyasnayii ɓədo aza yii ń azafnu ajegbmiyi ɓə gna gnagna , jesnu əɓa vnyanya , a ɓə kágna .
nlonu pirisiti dnagbmai əwo atnutnuyi ajei vnyanya , ɓə kwnu asadusiyi okwu nyi , kwu zhi shewoi .
wna atnutnuloyi kwu gwufyi zhalu azagbàyi nya .
dna sukwo , maləka dagayi nya wa gwú zhalu abwokwnumi ya , jesnu wa kwnu ɓe ncei .
wa gna , “ fye lo , fye kwu zhi dagayipwuwa ashilagyí , fya gna aza aɓo vnyanya wyewyeyi woiwoi ye nya . ”
əfye kwa gyi zhi , lofyi dagayipwuwa ashilagyí , ngye a ɓə gna , ya aza nyawu .
she pirisiti dnagbmai əwo azajei ɓə si adogwnuzhi aba , sahindiri zhi abagbmanyi ; israila abyeda yezhi nunui : tnu tnutnu lo zhalu nge a ɓe atnutnuloyii .
she ɓə si zhalu , abagwuyi atukwoda gye atnutnuloyi fyi m .
ntulonu jezelo wu alafyiya ,
“ ya lo nyi gye zhalu gwugnyi myam , abagwuyii gnyiagnyi zhi abwokwnumi agbe ; she ya gwu abaya , gye zahozahoyi dna m . ”
she ɓə alafyiya ye , dagayipwuwa gwuyi tukwoda apirisiti atukwodai , kwu zhi ɓəyeɓwui , ɓai saaɓo , aba əɓo ye ɓə zozhi .
nlonu əzaho wa ɓe wa gna , “ fye kwu gyega !
aza fye yai fyi zhalu nyi , fyi dagayipwuwa ashilagyí ɓai wunya . ”
she ɓə dəye , abagwuyi tukwoda wa lo əwo atukwoda ajei ɓe atnutnuloyii .
ɓə zhni apma akalái m , ɓə wodna nge aza knyi akwuta .
a lo ɓe atnutnuloyii jesnu a kwu zhi sahindiri abye , nabai pirisiti dnagbmai wa nya aɓo .
wa gna , “ ɓə əgbe fye əwyei bmyibmyii fye je nyawu dna əye ye m .
dudulonu fye urishelima gnyi əfye nyawui , jesnu fye bwugba dna nabai fya kwu zè aɓəgyiyi əza ye ami nya . ”
byitusu atnutnuloyii ajei dnaɓəgbe , “ ɓəshishi ya shekwoyi ɓəda əɓwa a fa zanyikwoci nya !
shekwoyi əyi azakwoyi nya , ɓə yeisu laka əfyí , əza fye ɓə gyi znudu fya wu nyi .
shekwoyi ɓə latu gnyi əwo ɓwaizheɓwa , zhni əbeɓyi jesnu gnyiyii nabai myi wa ɓe israilai fyi abwuye jesnu wa zo aleifyi .
zhni aɓo ye aɓəkwnuyi , nlonu cè , zafnu gyigyiyii , əwo shekwoyi ga aza vyi əwo ɓəgbetu nyi . ”
she ɓə ɓəye , kwu zhi pwunú , jesnu ye wu .
farisiyi a ɓə nge gamaliya nyi , owa nyawuyi , əwo ń aza vnyanya ɓə zhni ɓai ga mwamwa nyi , wa laka gnyi sahindiri , wa ga əgbe a aza ye kwnuya zhi əbmyi kpa .
nlonu wa daɓo sahindiri : “ aisrailayi , fye zhni ɓəye nubwo pəceye əɓo fye ye fya zhni kpe aza ye nyi .
əsa avnu nya , tadiyos ɓə kpeyaɓe , woi gna zhni əzaho , jesnu aza ngye adugwu anyi kwu vyi .
aa wu , əwo avyiyi vnyanya ɓaa gnamyi , əɓo kwa shna tukwogyi m .
ń əwo avnu , yahuda gəliliyi wa kpeyaɓe anyipyei azaba nya , jesnu wa sabye aza afasayii .
əwohni ce , aa wu jesnu əwo avyiyi vnyanya ɓaa gnamyi .
ntucenu , əɓo nsaiye nyi , ga fye shaula : fye kwu aza ye ɓwa fa lonu !
fye kwu ya lo !
ngye əɓa tnutnu ɓətukwo ɓə pá ń zanyikwoci , ɓə zè gbəloi .
ngye gbmi shekwoyi , fye taa myi fya shni ɓəkpma m ; fye ɓə ɓwa gye fye zhi fyei snukwnú shekwoyii . ”
əwo ɓəda kwaa əɓa bwugba yami .
atnutnuloyi fyi əmi jesnu ɓaa gyinaya .
nlonu ɓəgbe je ɓəda da dna yeisu əye m , nlonu , ya aɓwa lo .
atnutnuloyi fa sahindiri , ɓai nya agbmada a ba fyi aza kwu kwnuce gyeazhnì vnyinkwo nya yeisu əye .
fyegyifyegyi , fyi dagayipwuwa ashilagyí jesnu ɓai vyi apwuwa apwuwai , fa nyawu m kpeekpe , ɓai zhni nabagyi manai waazi nge yeisu zhni masifu .
fyi anyipyei she amwutuyi ɓə ya bəgyé mwaɓe , agiriki-ayahudiyi ceawyi aibraniyi-ayahudiyi , a ɓə əɓa anyigbayi knàya ma gnagna , dna nyagyi gná fyegyifyegyi .
ntulonu awoceaba ɓaa amwutuyi yezhi vnyanya abagbmanyi gna , “ taa bmya yaa əyi ɓəvyitnutnu shekwoyi ɓədagbma nya yashi , nabai ya gná nyagyi m .
əyi azaje , fye knyi aza ngwnu-tnaaba əfye atasni , a kpəlo nunui lo zafnui wyemwai .
kwu tnutnu ye yafyi əɓa akwnu
jesnu ya kwu əyihni ga fyi aduwazhni ɓədo ɓədagbma ɓəvyitnutnui . ”
ɓəmwushi ye kwa kwu da okwu ye vnyanya .
knyí istifanus , əza ɓə nunui gaiciyagai jesnu zafnu gyigyiyii ; fyilibwusii ce , pokworus , nikano , timon , pamyena , jesnu nikwolas woi gbmi antiyok , ɓə vyi ayahudiyi kwnunu nyi .
ɓe aza yei atnutnuloyi aba , aza ɓə zhniaduwa kpe , jesnu kpe əɓa aɓwa .
ntulonu shekwoyi ɓədagbma kwa lapwi .
amwutuyi fyi urishelima mwa bəgyé wolowolo , jesnu apirisiti mwa bəgyé kwu gaiciyaganunui əɓwa .
nsayii istifanus , əza ɓə nunui shekwoyi shebmyashi kalái , wa zhni aɓo wowoi ayaakwo aznùi fyi aza .
ntucenu , apaapagnyi kwa laka , kwoi gbmi aza aba kwnu ayahudiyibwokwnu azayayai nya ( a ɓə zhni ai ) , ayahudiyi sireni nya alekzandariya ɓədo aknyii kilikiya asiyai , ɓə ya aɓənakpeaje istifanusii .
myi gnyiapaapa wyemwai , zafnu ɓə ga , əsa ɓə daɓo nyi m .
nlonu ɓaa yefyi azaho fyaa nge da , “ kwu istifanus woi da atukwopmi mwusa tukwo shekwoyii . ”
ntulonu kwu aza bwugbakala zhi , abyedai ɓədo owa anyawuyi nyai .
wna istifanus ɓe woi sahindiri .
ɓe aɓəgbmiyi akatá nya , ɓə gbmiɓo , “ əza ye too fa ɓəda daɓo abagyigyiyi ye tukwo owai m .
kwu woi gna nge yeisu nazeretiyi ye kwu abaye zhniagbma , jesnu wa shná akwnunu do mwusa ɓə fa nyi . ”
aza vnyanya ɓə sase fyi sahindiri , istifanus awye znuu , jesnu gye əwo awyeba wu ngye maləka awyeba .
nlonu pirisiti dnagbmai wa nya istifanus əɓo , “ aɓo ye a kpe nyi , zhni gaiciya u ? ”
wa dna ɓəye ɓəgbe nlai : “ əmi azaje adadai , fye kna tnubwa !
shekwoyi latuyi ɓə kpeya da əyi dada ibrahim , woi ye dna myesopwotamyinya , wa kpe ɓe wa sase dna haran .
shekwoyi wa gna , ‘ əho əknyi fa əho azai , jesnu ha lo əknyi ń wu nyi . ’
“ ntulonu wa fa acalidiyi əknyi , wa lo wa sase dna haran .
əwo dada əfyí avnu , shekwoyi wa tnu woi əknyi ye , aba fye sase fyi nsayi nyi .
ɓə ga əgwú ya m , əknyi pitai gbmanyi m .
shekwoyi waa ɓəgbeshi , əwo əwo ayawyii avnu , ɓə zè əɓa əknyi , shikwonyi , əsayii ibrahim ɓə əɓyii m .
shekwoyi wa daɓo woi nlai : ‘ əho ayawyi ɓə kwu zè azhiɓeyi fyi əknyi zhni əɓa nya m , aye tagyi-anyi , jesnu ai kwu zè afyenu , ai zhni awyesnugbegye . ’
shekwoyi wa gna , ‘ ɓə ga əknyi tata ɓə zhni fyenu tnutnu nyi , əkwo avnu , ɓə kwnu əknyi nabai ga mwamwa zhi aba ye . ’
nlonu wa ga ibrahim ɓəgbeshi nyaznu nya .
ibrahim waa zè ishakwu dada nlonu waa znunya nyipyei nyimwanyimwai əwo mama nya .
əsa fyewyi ishakwu waa zè yakwuɓwu dada , jesnu yakwuɓwu waa zè dada , adada-azakwoi awoceaba nya .
“ əyi adada-azakwoi ɓə woshe yusufui , ɓaa kwnú lo masar zhni fyenu .
shekwoyi ɓə kwnusnu woi
jesnu wa gwoya azhnìgye vnyanya .
waa wyemwa ga yusufu , jesnu wa bma zhni wa ɓwa bmyashi fyirauna , əsu masariyi nya aba .
ntulonu fyirauna waa zè begyii masar ɓədo əwo galukwoi vnyanya .
“ nlonu myikwnu nazhii kwa losa masar vnyanya kaanai , kwa ɓe azhnìgye yaakwoi , jesnu əyi azakwoyi ɓwa nyagyi m .
əsa yakwuɓwu ɓə nge nyagyi lo masar , wa tnu əyi azakwoyi tnutnu lo gnaɓyi kpmisnui .
əɓa gnaɓyi lolo əɓwa baayi nya , yusufu wa wu əwo azaje əza ɓə zhni , jesnu fyirauna wa kwu yusufu əbye kpeye .
dəye avnu , yusufu wa tnu əwo dada , yakwuɓwu əwo pwuwai vnyanya , əɓa vnyanya shiitnaaba-ceatnu .
nlonu yakwuɓwu wa shnilo masar , aba əfyí ɓə wna dna , jesnu aba ń əyi azakwoyi ɓə fyí nyi .
a ɓə kwu zhi əɓa anayii shekem jesnu a kwu fyi vnyigwo , ibrahim ɓəə si hamon anugwnu dna shekem a ɓə gyiwyei .
“ əsa ɓə vyivyiwyi shekwoyi wa əwo ɓəgbeshi ga ibrahim , əyi aza ɓə fyi masar nyi , ɓai əbye lapata mwa .
nlonu ‘ əsu woyi , əza ɓə kpe yusufu əye m , wa gwnutu əbe masar . ’
wa zhni əyi aza awyesnugbegye jesnu wa kwu əyi azakwoyi wnasnu woi kalá nge kwu əɓa aɓyipwutu sheya nabai ɓá kwu fyíi .
“ əsa a ɓə ma mwusa , jesnu ɓə zhni əɓyi azanga nya m .
əwo apwuwada apya ngwnu-ata .
əsa ɓə lo woi əbmyi , fyirauna nyigwnu wa nlonu wa ngye əwo nugwnu .
a kwu ɓəyekpe dəhodəhoi wyemwa amasariyi nya wu mwusa jesnu əwo ɓədada ɓədo əwo aɓəzhnii ɓə kalái dna .
“ she mwusa ɓə kwu aye ɓwa shiinyi , wa dnabwugba wa lo əwo aza gnaɓyi , aisrailayi .
wa gye zaknayii gnyi masariyi woi wna əsnu , ntulonu wa lo bma , jesnu wa gbata ga , waa masariyi wu .
mwusa ɓə zhninubwo nge əwohni aza kwu kpe shekwoyi ɓəə gnyi woi zhni apma woi , wa gwoya , ɓə kpe ce əye m .
əfyé kwa gyi zhi , mwusa wa gye aisrailayi ngwnu-aba zhi ɓai snugwu .
wa yì wonyi nabai wa kwu əɓa ogwuwnazhi , woi gna , ‘ əfye , fye zhni əfyehnifyehni ; knyiyi zhni fyenyi ye fya wuaje əɓwa a ? ’
“ əza ɓə gnyi woi wna əzabaayi əsnu nyi , wa ce mwusa aɓwaya gnyi gnagna wa gna , ‘ nyika zhni əbegyiyi owadayi əyi tukwo a ?
zhninubwo wu wui masariyi ńsu nyi ? ’
she mwusa ɓə lonu , wa bwusi lo myidiya , aba ń ɓə sase dna zhni zhiɓeyi jesnu wa kwu aɓyinugbai ɓwa ngwnu-aba .
“ aye shiinyi ɓəə duya , maləka wa kpeya da mwusa dna əná-anyitala abwugizhi dna zhabwikawu vyivyiwyi sinai əpei .
she ɓə gye ɓəye , ca ənyai ɓə gyewye nyi .
ɓə yegwu wa shiawye vyivyiwyi , wa dagayi woi gna :
‘ əmi zhni shekwoyi əfye adada nya , shekwoyi ibrahim nya , ishakwu yakwuɓwui . ’ mwusa wa vnyi ədnai jesnu wa ye wa je awyeshi m .
“ nlonu dagayi wa gna , ‘ abwada kwnu , aba gnyi nyi , əknyi gyigyiyi .
ɓəhnihni kwu əmi aza snuwna gyewye dna masar .
kwu əɓa əmìdo , jesnu shnizhi ma lo ya .
nsaiye ɓe , tnu tnutnu lo masar . ’
“ mwusa ye ɓwasnu ɓə aɓəna aɓədagbma yei , ‘ nyika zhni əbegyiyi owadayi a ? ’ shekwoyi əwohni tukwoi ɓə tnu woi waa zhni əɓa əbegyiyi gnyiyii , dna maləka ɓə kpeya da dna zhabwi nyi .
wa kwnu ya masar jesnu wa zhni aɓo wowoi aznùi dna masar , shikwo byei jesnu , aye shiinyi fyi zhabwikawu .
“ mwusa ye ɓə gna aisrailayi , ‘ shekwoyi ɓə sheɓəgwognayi kala gnyi ga fye , ngye əmi , dna əfye aza atasni . ’
ɓə dna adogwnuzhi aba zhabwikawu , kwnusnu maləkai ɓə daɓo woi sinai əpe nyi , jesnu əyi azakwoyii ; wa gwo aɓədagbma awyewyeyi nya wa kwu ga nabai ai ga .
“ əyi azakwoyi ɓə ye əwo ɓəda ɓwashi m .
əkwoɓwi , ɓaa əwo aɓəna jesnu fyi əɓa adu , ɓaa jezelo masar .
gna haruna , ‘ zhni ashekwoyi ga ɓá gyilo əyi abye .
mwusa ye ɓə kwnu yii masar nyi , ta kpe əɓo əye lo kwu zhni m ! ’
əsa ɓə zhni əshna dna nakwoɓyiyi dogbe .
kwnu anyakwnukwnu ga , jesnu dagbma fyi ń ənya əɓa aɓwa ɓə zhni .
shekwoyi waa awye pmyiya əɓa aba , jesnu wa kwu ga fyi nabai gba nyipyei əpyai ɓədo akpasii .
dəye lodo əɓoi kafyilo sheɓəgwognayi pafyi : “ ‘ israila aza , fye ɓə kwu ɓe anyakwnukwnui anyagai aye shiinyi fyi zhabwikawu ?
fye dagayilubwi molek nya shignyi jesnu kpasii əfye shekwoyi refam nya , ashna fye ɓə zhni nabai fya gba .
ntucenu tnu fyei fyi okwnugyi wnawna fyi babyila abye . ’
“ əyi azakwoyi ɓə dagayilubwi , owa ɓəgbeshi nyai kwnusnu ɓai fyi zhabwikawu .
a ɓə zhni shekwoyi ɓə ga mwusa əgbe , ngye ədo ɓəə kwu gyewye nyi .
she ɓə dagayilubwi gwo , əyi azakwoyi fyi joshuwa əsa , ɓe kwoi , əsa ɓə gyi abyedo əknyi okwnui , shekwoyi ɓə nya ya nyi .
ɓə dna əknyi nya dawuda əsa ,
ɓə kwu shekwoyi bmyashi agbmada nyi , jesnu wa nyaɓo nabai wa zhni ashiba ga shekwoyi yakwuɓwu nya .
sulemanu ɓə nyakwnu ga shekwoyi .
“ shikwonyi , ikwoda duduyi vnyanya taa dna anyakwnu azanyikwoci naa əɓa aɓwai m .
ngye sheɓəgwognayi ncei da lo :
dagayi da lo : “ ‘ əshemi zhni əmi əbeshnikpegye , jesnu əknyi zhni əmi apitakpeba .
knyi nyakwnui pya fye ga əmi a ?
əmi asnusnuba gnyi nanu a ?
əmi aɓwa ɓə zhni anya ye vnyanya m ? ’
“ əfye atukwo agnanakwoyi !
əfye adu atnubwai ye zhi lo tnanyaznui .
fye ɓwa wulo ngye əfye azakwoyi : fyei gnyiapaapa zafnu gyigyiyii ciici .
sheɓəgwognayi ɓə nyì əfye azakwoyi ɓə she əwyena m ?
ɓə dudu kwu aza wu ɓə da ɓəwyegye ɓəfyeceyi ɓəɓe nya nyi .
nsaiye fye ɓwi jesnu fye wu ,
əfye fye owa gwo amaləka ɓə gwo ga fye nyi , fye too əɓwa m . ”
she sahindiri aza ɓə dəye , kwu pwunú jesnu gyi əɓa anyikna əwo .
istifanus , nunui zafnu gyigyiyii , wa kpewyewu əshemi wa gye shekwoyi latu , jesnu yeisu gnyiagnyi gnyi shekwoyi ɓwaizheɓwa .
wa gna , “ fye shiawye , kwu gye əshebemi gwuya gnyi jesnu əza nugwnu gnyiagnyi gnyi shekwoyi ɓwaizheɓwa . ”
dəye , kwu əɓa atnubwa gwu jesnu , fyiakwu abəgye akalá nyai , əɓa vnyanya yepwi ,
gnyì , gbmi ya gnyi əzhiyaakwo əbmyi jesnu ya akwuta knyi .
əsa ń aɓəgbmiyi ɓə lo akwutaknyi , kwu əɓa aje ya zhi əɓyikasa aba ai soolu .
ɓai ye zhi ɓai knyi akwuta , istifanus wa zhniaduwa , “ dagayi yeisu , gwo əmi wyewyeyi . ”
nlonu wa myiya əwo anyikwutukwoi wa ciɓwi , “ dagayi , leifyi ye ba fyi m . ” ɓə kwu ɓəye da , wa wnagye .
njesnu soolu ɓə əɓwai əwo wuwu .
ikilisiya wyenashe gnamyii dna əwyi yii , wyenashe yaakwo kwa laka gnyi ikilisiya dna urishelima , jesnu aza vnyanya akpəge atnutnuloyi ɓaa gnamyi fyi laɓa yahudiya əknyi samariyai .
shekwoyi-adnawoi byi istifanus jesnu zhni bwugbazhii yaakwo əwo .
soolu wa ya ikilisiya agbmazhni .
woi vyi apwuwa apwuwai , wa kwnu azanugbai anyikwozai wa kwu fyi zhalu .
aza ɓəə gnamyi nyi , zhni ɓədagbma waazi ɓwahoɓwahoi ɓə kwu lo .
fyilibwus wa shnilo əzhiyaakwo samariya jesnu wa da masifu əɓo abaayi .
she deeji ɓə fyilibwus ɓəda jesnu gye aznù ɓə wu nyi , əɓa vnyanya kwu tnubwakna dəidəi əɓo ɓə da nyi .
ǹ akwufyii abəgyei kwuwu ń azafnu ajegbmiyi ɓə kwnuya aza bəgyé , jesnu bəgyé ɓə anayii fyífyii ɓədo azabmazhii , kwu kágna ɓwa .
ntulonu agbmada yaakwo ɓə nyi dna əzhiyaakwo .
ɓə mwasa əzaho ai sima , ɓə zhni woi she zokwu dna əzhiyaakwo , jesnu ɓə kwu aza bwugba vnyanya wna samariya ; ɓə myi woi zhni aɓo wowo gbowogbowo .
ɓə gyigbe nge zhni əzayaakwo ,
jesnu aza vnyanya , awyekpmiwuyi azasukwui , kwu əɓa abwugba ga jesnu gna , “ a ɓə lá əye kpe əza ye nge , kalá yaakwo shekwoyi nya . ”
ɓə kwu vyi əsa ɓə mwa woi zhni aɓo wowo ga əwo zokwushei .
she ɓe kwu gaiciyaga fyilibwus , ɓə da nabagyi manai , shekwoyi əbemi nya ɓədo yeisu kirisiti əyei , a kwu batizima zhni , azanugbai anyikwozai .
sima əwohni tukwoi ce , waa gaiciyaga jesnu a kwu batizima zhni .
jesnu wa vyi fyilibwus lo ɓwahoɓwahoi , aznù yaakwo əɓo , ɓə ɓədo aɓo awowoi ɓə gyewye nyi .
she atnutnuloyi ɓə fyi urishelima nyi , ɓə nge samariya shekwoyi ɓədagbma gwo , tnu byitusu tnutnu ɓədo yohanai , lo samariya .
əsa ɓə si əzhi , zhniaduwa ga agaiciyagayi awoiwoyi abaayi , nabai myi ɓai gwo zafnu gyigyiyi ,
zafnu gyigyiyi ɓəə ɓe kpe zahozahoyi kpa m ; a ɓəə ɓwa batizima zhni dna dagayi yeisu əye .
nlonu byitusu yohanai kpe əɓa aɓwa , jesnu gwo zafnu gyigyiyi .
she sima ɓə gye aza ɓai gwo zafnu gyigyiyi atnutnuloyi aɓwa kpekpe , wa ga gyiwye
wa gna , “ fye ga ikwo ye cè , nabai zahozahoyi ma kpe əmi aɓwa , myi wa gwo zafnu gyigyiyi . ”
byitusu wa dnaɓəgbe : “ fa əho gyiwye shni hoi , zhninubwo nge myi ha si shekwoyi nyaga gyiwyei !
aɓwadnabai lo nyaho toɓwa ɓəvyitnutnu ye m , əho ədu bmyalo shekwoyi awye m .
yeabwi əkpizhni ye jesnu ha zhniaduwa ga dagayi awyetui nge ye wa zo əho aleifyi ɓənubwozhni ye pya , əho ədu nya .
kwu gye nge nunui lo bwugbalilii , jesnu leifyi hoi papai lo . ”
nlonu sima wa dnaɓəgbe , “ zhniaduwa ga dagayi ga nabai nyahonyahoi kwu da nyi , taa zhni m . ”
she ɓə kwu pwo dagayi ɓədagbma waazizhni , jesnu ɓai əɓo gbmitu yeisu tukwo , byitusu yohanai jezelo urishelima , ɓai zhni waazi nabagyi manai nya fyi azhigba bəgyé asamariyayi nya .
nsayi maləka dagayi nya wa gna fyilibwus , “ shnilo snuta lo zokwo , zhabwikawu nya , gbmi urishelima kwoi shnilo gaza nyi . ”
ntulonu wa wna əzna , jesnu lo ń zokwo wa gye etiyopyiyayi zakakayi tukwoda yaakwo ; əsu nyikwoza kandake nya , ń nyaɓwasofyi vnyanya ɓə fyi əwo akwnu nyi .
əza ye ɓə lo mwamwaga urishelima ,
jesnu dnalo zokwo woi jezelo apyi , sasetu əwo snukna-dokwo woi ba pafyi sheɓəgwognayi ishaya nya .
zafnu wa gna fyilibwus , “ lo da snukna-dokwo haa vyivyiwyi kwoi . ”
nlonu fyilibwus wa bwusi lo da snukna-dokwo , wa əza woi ba sheɓəgwognayi ishaya .
fyilibwus wa nyaɓo , “ ɓwa awyega lo ənya ba nyi ? ”
wa gna , “ ɓwa awyega wuna , əzaho wu əkwo awyega ma a ? ” ntulonu wa yì fyilibwus nge gwnutu waa sasetu kwnusnu woi .
əɓwi nyi nyakagyigyiyi zakakayi ɓə dna woi ba : “ a ɓə lo woi ngye əknyi a znu əsha , jesnu ngye kwugyasnáyi , əkwo əyi mwayi aba , gnyi pyi , ntulonu ɓə kpe əwo əgbe ya m .
dna əwo snuwna a ɓə ɓəda woɓyi .
nyika da əwo ayawyi a ?
a ɓə əwo wyewyeyi gbmi anyì . ”
zakakayi wa nya fyilibwus əɓo , “ sukwu , gna , nyika sheɓəgwognayi ɓə da əwo a , əwohni əzado gbowo a ? ”
nlonu fyilibwus wa ya əɓwùyi ń nyaka ɓə gbmi nyakagyigyiyi nyi , wa gna nabagyi manai yeisu nya .
ɓə fyilo əzna lo zokwoi , si nuwna aba jesnu zakakayi wa gna , “ shiawye , nuwna fyi nyi .
knyiɓei kpma batizima zhni a ? ” [
fyilibwus wa gna , “ ndəi gaiciyaga əho ədui vnyanya , a myi a zhni batizima . ” zakakayi wa dnaɓəgbe , “ gaiciyaga nge yeisu kirisiti zhni shekwoyi nugwnu . ” ]
njesnu wa ga əgbe nge a snukna-dokwo kpegnyi .
nlonu fyilibwus zakakayii kafyi nuwna jesnu fyilibwus wa zhni batizima .
əsa ɓə kwnuɓe nuwna , zafnu dagayi nya wa fyilibwus əsagbmanyii , jesnu zakakayii wa shna wyegye m , wa gwodu lo zokwoi woi dagbma .
fyilibwus wa kpeyagnyi azotus jesnu wa zna laɓa woi zhni waazi nabagyi manai nya azhi vnyanya nya əsa ɓə si kaisariya .
aɓwazhilo , soolu woi ye gnyi woi snu əsnu azawu nya kpe dagayi amwutuyi .
wa lo da pirisiti dnagbmai
wa nya apa kakai əɓo wa lo ncei ayahudiyibwokwnu fyi damaskwos nyi , nabai wa gye zahozahoyi dna woi vyi zokwo ye , azanugbai anyikwoza , myi wa wna ɓe ncei urishelima zhni azhaluda .
ɓə vyivyiwyi damaskwosii , əsagbmanyii bwuznagna kwoi gbmi əshemi kwa bmyana fyi shegwnu .
wa myiya əknyi jesnu wa bəgye kwoi gna , “ soolu , soolu , knyiyi zhni hoi she əwyena a ? ”
soolu wa nyaɓo , “ zhni nyika a dagayi ? ” wa dnaɓəgbe , “ əmi yeisu , gnyi hoi she əwyena nyi .
nsaiye laka ha lodna əzhiyaakwo , a ɓə gna əɓo zhni ɓəshishi ha zhni . ”
aza ɓə kwnu znazna soolui , kwu zhi gbegyégyé ; kwu bəgye gye zahozahoyi əwye m .
soolu wa laka əknyi wa gnyiagnyi , ɓə kpe əwo awye ya , wa gyewyeba m .
ntulonu əɓwa , lofyi damaskwos .
wa kwu anyipyei ɓwa ngwnu-ata awyei bwabwai , jesnu wa gyi nyagyi wa sni nyahonyahoi m .
dna damaskwos , mwutuyi ɓə dna ai nge ananiyasi .
dagayi wa yì dna ɓəwyegye , “ ananiyasi ! ” wa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi . ”
dagayi wa gna , “ lodna yahuda pwuwa dnadna cewoi jesnu hoi nya əza gbmi tarsus ai soolu nyi , dnalo woi zhniaduwa .
dna zafnu ɓəwyegye , ɓə kwu gye əza ai əye ananiyasi , wa ɓe wonyi kpe əwo aɓwa wa je wyebagye . ”
ananiyasi wa dnaɓəgbe , “ dagayi kwu anabagyi bəgyé əza ye ɓwawui vnyanya kwu zhni kpe əho aza gyigyiyi fyi urishelima .
jesnu ɓe ya ikwoi gbmi apirisiti atukwoda aba , wa wna aza vnyanya əho əye . ”
dagayi wa gna ananiyasi , “ laka ha lo !
əza ye zhni əmi tnutnuyi knyiknyiyi , wa da əmi əye ga abyedo əɓa asui jesnu ga aisrailayi .
wu ɓəshishi she gyeazhnì nsnu əmi əye . ”
nlonu ananiyasi wa lo wa lodna pwuwa .
wa kpe əwo aɓwa soolu , wa gna , “ əmizado soolu , dagayi yeisu , ɓə kpeya da zokwo , əsa ɓə gnyi hoi ɓe ya nyi , tnu mii nabai ha je wyebagye jesnu haa zafnu gyigyiyi . ”
əsagbmanyii , anyaho ngye anyafnu kaya soolu awye jesnu wa je wyebagye .
wa laka gnyi a zhni batizima ,
jesnu she ɓə kwu nyagyi gyi , wa je akalá ɓwa .
soolu dna damaskwos urishelimai soolu wa kwu anyipyei bəgyé ɓwa dna damaskwos kwnusnu amwutuyii .
əsagbmanyii , wa ya waazi dna ayahudiyibwokwnu nge yeisu zhni shekwoyi nugwnu .
aza vnyanya ɓə əwo ɓəda ca , nyaɓo , “ əwo nyi ɓə azhnìgye kala dna urishelima ga aza ń kwu gaiciyaga əye ye nyi m ?
njesnu ɓe ya wa kwu lo ncei zhni azhaluda ga apirisiti atukwoda m ? ”
dudulonu soolu wa gnyi woi gna mwamwa kalái jesnu ca ayahudiyi ɓe fyi damaskwos nyi , woi wu nge yeisu zhni kirisiti .
she anyipyei bəgyé ɓə duya , ayahudiyi pakwúlu ɓahniɓahni wu ,
soolu wa kwu əɓa ɓəpyi əɓo .
nyipyei sukwoi ɓaa əwyewna dəidəi əzhiyaakwo aduba nabai wu .
əwo avyiyi sukwoi dna cekwnu gbmi ya wyegye ɓə ce gəlu nyi .
she ɓə ɓe urishelima , wa zhniatna nabai wa dnaɓwado amwutuyii , əwo ədna kwa kwu vnyanya , ɓai ga gaiciya nge kwu mwutuyi hnihnii zhni m .
banaba wa , wa lo woi atnutnuloyi aba .
wa gna she soolu ɓə kwu dagayi gyewye zokwo , dagayi wa kwu əɓo da woi , jesnu she , dna damaskwos , ɓə kwu waazizhni ntna ədnawoi yeisu əye .
ntulonu soolu waa dna kwnusnu ɓai , woi zna laɓa urishelima woi wodna m , woi daɓo kalái dnadnai dna dagayi əye .
wa daɓo jesnu ɓai naɓo kpeaje agiriki-ayahudiyi , zhniatna nabai wu .
she ɓəye ɓə kwu lo avyiyi atnubwa , shnilo woi kaisariya jesnu tnu woi tarsus .
nlonu ikilisiya dna yahudiya vnyanya , gəlili samariyai , kwu lofyi əsa agbmada nya ɓədo bwugbafui jesnu kwu akalá ɓwa .
gyianyì fyi dagayi dnawo jesnu zafnu gyigyiyi wa dna bwugbakala , ikilisiya kwa mwaɓe bəgyé .
byitusu ɓə laɓa dna əzna əknyi , wa lo dagayi aza gnaɓyi ɓə fyi lida .
əzhi wa gye əza ai ayeninyas , ɓə nayii fyífyii jesnu ɓwa yatu pəce , aye ngwnu-nyimwanyimwa .
byitusu wa gna , “ ayeninyas , yeisu kirisiti ka gna lo .
laka gnyi jesnu ha kpmi əho pəce . ” əsagbmanyii ayeninyas wa laka gnyiagnyi
aza vnyanya ɓə fyi lida sharoi nyi , gye əwye jesnu ɓaa pmyilo da dagayi .
dna joppa mwutuyi ɓə nyi ai tabyita ( girikii əwo əye nge dokasi ) ; ɓə zhni woi zhni aɓo amanai ciici jesnu woi bma awyekwoyi zhni .
dna əsa nyasna kwa sna , waa fyí jesnu aa əwo nayi fu nuwna , aa ya dna nyakwnudotu .
lida ɓə vyivyiwyi joppai ; ntulonu avyiyi ɓə nge byitusu dnalo lida , tnu azai ngwnu-aba aba gna , “ sukwu ɓe lo ! ”
byitusu wa kwnulo ɓai , jesnu ɓə si , a lo woi nyakwnudotu .
anyigbayi vnyanya kwu shekna zhi , ɓai ciɓwi ɓai wu əwo aje ɓədo aje ajei dokasi ɓə lu woi ye gnyi kwnusnu ɓai wyewyeyii .
byitusu wa kwnu ya vnyanya nyakwnu ; nlonu wa ceakwokwo wa zhniaduwa .
she ɓe pmyiawye wu nyikwo fyífyii nayi əɓwa , wa gna , “ tabyita , laka gnyiagnyi . ” wa kpeawyeya , ɓə gye byitusu wa laka sase .
wa əɓwa wa bma zhni wa laka gnyiagnyi .
nlonu wa yì avyiyi , shnisnusnu anyigbayi , waa ga wyewyeyii .
a kwu ɓəye vnyanya joppa , jesnu aza bəgyé kwu gaiciyaga dna dagayi .
byitusu waa dna joppa anyipyei fyewyi kwnusnu əpabmyiyi ai sima .
dna kaisariya , əza ɓə nyi ai kwonoliyos , bəzhetagyida , a ɓə zhni ai nge italiya gwodo nyi .
əwo əwo pwuwai vnyanya ɓə zhni shekwoyi-adnawoi əɓahnii gagai ; woi ga awyekwoyi anya əɓwai loya jesnu woi zhniaduwa ga shekwoyi asai a ncei kpe aduwazhni nya .
əwyihoi , əsa ngye snukna ngwnu-ata nyipyeii , wa gye ɓəwyegye .
wa gye maləka shekwoyi nya pəipəi , ɓə ɓe da wa gna , “ kwonoliyos ! ”
kwonoliyos wa awye byiwuu ədnai .
wa nyaɓo , “ dagayi , knyiyi a ? ” maləka wa dnaɓəgbe , “ əho aduwazhni anyagai ga awyekwoyi nyi , kwu gwnuzhi zhni nyaga ɓəpá nya shekwoyi abye .
nsaiye tnu azai lo joppa lo ɓəə ɓe əzai əye nyi sima , a je byitusu nyi .
dnalo kwnusnu sima əpabmyiyi , əza əwo pwuwa ma shikwonyi . ”
əsa maləka ɓə daɓo woi nyi ɓə lo , kwonoliyos wa yì əwo atnutnuyi ngwnu-aba ɓədo okwnuyi wyenyiyii ɓə zhni woi vyi əɓo nyi .
wa gna ɓəhoɓəhoi ɓəə kwu zhni jesnu wa tnu tnutnu lo joppa .
əfye kwa gyi zhi , nyipyei kwoi atukwo , əsa fyilo ncei əzna ɓai vyivyiwyi əzhiyaakwoi , byitusu wa gwnulo nyakwnusni tukwo zhniaduwa .
myikwnu kwaa gwnu , woi ye nyaho wa gyi , jesnu əsa a ɓə ye gnyi ai zhni nyagyi , wa gye ɓəgyegye dna zafnu .
wa gye əshemi gwuya gnyi , jesnu nyaho ngye shnipa yaakwo ai shnizhi kwoi əknyi kwoi əkwo aɓwakwonu ngwnu-anyi .
ɓə anyafwanya apita-anyi da dəhodəhoi pyai kpe vnyanya , ɓədo anyai kwó nubwoi kpe əknyi jesnu alui .
nlonu bəgye kwa gna , “ byitusu , laka gnyi .
wu jesnu ha gyi . ”
byitusu wa dnaɓəgbe , “ dagayi nlonu m kpeekpe !
too shni ənya ajegbmii gyi tnagyii m . ”
bəgye kwa daɓo woi əɓwa baayi , “ nyahonyahoi nge ajegbmiyi shekwoyi zhni gyigyiyii m . ”
dəye kwa zhni nlonu aɓwa ngwnu-ata , jesnu əsagbmanyii a je lagwnu lo ncei əshemi .
aɓwazhilo byitusui dna ɓəwowoi ɓətukwo zafnu ɓəwyegye nya , aza kwonoliyos ɓə tnu ɓai nyi , kpe sima pwuwa aba jesnu kwu kpezhi aduba .
ɓe ɓai nyaɓo sima a je byitusu nyi , ɓə dna abaayi .
byitusu ɓə gnyi woi ye zhni ɓənubwo zafnu ɓəwyegye nya , zafnu wa gna , “ sima , aza ngwnu-ata zhi lo ɓai zna shni .
ntulonu laka ha kashi lo əknyi .
ɓwato ha kwnulo ɓai m , əmi naa tnu . ”
byitusu wa shnilo wa gna aza , “ əmi zhni əza fye znashni nyi .
knyiɓei naa ɓe fyei a ? ”
aza dnaɓəgbe , “ kwnu kwonoliyos aba , bəzhetagyida .
zhni ɓəfyeceyi jesnu əza shekwoyi dnawoi .
ayahudiyi vnyanya ga mwamwa .
maləka gyigyiyi ɓə gna nge gna ha ɓe əwo pwuwa nabai əɓo ncei lo ha da . ”
nlonu byitusu wa yì fyi apyimi kwu zè əwo azhiɓeyi .
byitusu dna kwonoliyos pwuwa əfye kwa gyi zhi byitusu wa wna əzna kwnusnu ɓai , jesnu avyiyi joppa kwnulo ɓai .
əfye kwa gyi zhi wa si kaisariya .
kwonoliyos ɓə dna əɓa awyetui jesnu ɓə əwo əbyéɓala yezhi abagbmanyi ɓədo əwo anugwnudoi vyivyiwyi woi .
byitusu ɓə lodna pwuwa , kwonoliyos wa shegwnu jesnu wa yashi əwo apitaba dna mwamwaga .
byitusu wa zhni wa laka gnyiagnyi .
wa gna , “ laka gnyiagnyi .
zhni zanyikwoci cè ngye əho . ”
woi ye gnyi woi daɓo woi , byitusu wa lodna əmi wa gye deeji yaakwo yezhi .
wa gna : “ fye kpəlo dəidəi nge , dnalo əyi owa nge , yahudiyi taa dna əɓwado wa lo əbyedo gnaɓyi m .
shekwoyi kwu wu nge zahozahoyi nge ajegbmiyi tnagyii m .
ntulonu a ɓə tnu əmi , ma ɓe ntna aɓəna .
myi ma əɓo ha tnu əmi cenyi ? ”
kwonoliyos wa dnaɓəgbe , “ anyipyei ngwnu-ata duya nyi , ɓə dna əmi pwuwa mii zhniaduwa əsa yei , snukna ngwnu-ata nyipyeii .
əsagbmanyii əza aje anabmyaii kpe wa gbmignyi əmi abye
nlonu wa gna , ‘ kwonoliyos , shekwoyi kwu əho aduwa , jesnu kwu əho anyaga ga ɓə pa , ga awyekwoyi nyi .
tnu sima joppa a je byitusu nyi .
dnalo azhiɓeyi sima əpabmyiyi pwuwa , ma shikwo əgbe nyi . ’
nlonu ma tnu əɓo əsagbmanyii , jesnu bmyalo she ɓe .
nsaiye , əyi vnyanya zhinyi shekwoyi abye , nyahonyahoi shekwoyi əgbe , gna . ”
nlonu byitusu wa ya ɓəda : “ nsaiye , gaiciya ye kpeye , nge shekwoyi ta knyi aza knyiknyi m
gwo əza əbyé dəhodəhoi əwo dnawoi dna mì jesnu woi zhni əɓo zhni ɓəfyece .
fye kpe nabagyi ye lo shekwoyi ɓə tnu israila aza ncei nyi , woi da nabagyi manai bwugbafu nya dna yeisu kirisiti ; əwo zhni aza vnyanya dagayi nyi .
fye kpe əɓo ye lo kwu zhni yahudiya əknyi vnyanya , ənya ya gəlili yohana batizimazhniyi waazizhni avnu :
shekwoyi ɓə pmya yeisu nazeretiyi zafnu gyigyiyii ɓədo kalái , wa zna laɓa woi zhni aɓo amanai jesnu woi ká aza gna vnyanya ɓe fyi shetam kalá akwnu , shekwoyi ɓe kwnusnu woi .
“ zhni aɓəkwnuyi ɓəhoɓəhoi nya ɓə zhni dna ayahudiyi əknyi jesnu dna urishelima .
ɓaa wu gyitu znudu ,
shekwoyi waa laka əfyí nyipyei taayii , jesnu wa zhni a kwu gyewye .
aza vnyanya ɓə gye əwye m , aɓəgbmiyi shekwoyi ɓəə pmaknyi zhi , ɓədo əyii , ɓe kwu nyagyi kwnugyi woi jesnu ya kwnu nyasnisnii sni woi , əsa ɓe laka əfyí nyi .
wa əgbe nge da nabagyi ye ga aza , jesnu ya daɓo əwo shekwoyi knyi wa da aza awyewyeyida owa afyífyii .
sheaɓəgwognayi vnyanya gbmi əɓo nge zahozahoyi waa gaiciyaga dna , gwo aleifyi zozo dna əwo əye . ”
byitusu woi ye gnyi woi da aɓədagbma ye , zafnu gyigyiyi wa shnikpe aza vnyanya ɓə kwu ɓəda .
avyiyi ɓə anyai znuznui , ɓə kwnuɓe byitusui , ca nyaga zafnu gyigyiyi nya kwu ɓe kpe abyedo ce .
ɓə zhi ɓai daɓo anyitala ədoi jesnu ɓai ci shekwoyi .
nlonu byitusu wa gna ,
“ ɓəhnihni zaho lo wa kpma batizima zhni nuwnai m .
zafnu gyigyiyi gwo ɓwasnu ɓə gwo nyi . ”
ntulonu wa ga əgbe nge a zhni batizima dna yeisu kirisiti əye .
nlonu gna byitusu nge kwnudna ɓai anyipyei fyewyi .
atnutnuloyi agaiciyagayii fyi yahudiya əknyi vnyanya , kwu nge abyedo cè , shekwoyi ɓədagbma gwo .
ntulonu she byitusu ɓə lo urishelima , anyaznuyi agaiciyagayi daɓo kpe
gna , “ ɓə lo haa lodna atnanyaznuyi pwuwa jesnu ha kwu nyagyi kwnu gyi ɓai . ”
byitusu wa ya anabagyi wu she ɓə ya kpmisnui , wa wu alafyiya vnyanya :
“ ɓə dna joppa əzhiyaakwo mii zhniaduwa , dna əgye-znugyei , ma gye ɓəwyegye .
ma gye ənya ngye shnipa yaakwo ai ta ya shnizhi ncei əshemi əkwo aɓwakwonu ngwnu-anyi , jesnu kwa shnishi aba ɓə nyi .
ma awye ma gye anyafwanya apita-anyi da fyi əknyi , anyawnanyawna , anya kwó nubwoi jesnu alui .
nlonu ma bəgye kwoi gna , ‘ byitusu , laka gnyi , wu jesnu ha gyi . ’
“ ma dnaɓəgbe , ‘ dagayi , aawo , ɓəhnihni !
ənya ajegbmii tnagyii shni lodna əmi əgbe m . ’
“ bəgye gbmi ɓe əshemi kwa daɓo əɓwa baayi , ‘ nyahonyahoi nge ajegbmiyi shekwoyi zhni gyigyiyii m . ’
dəye kwa zhni nlonu aɓwa ngwnu-ata , nlonu a je lagwnu lo ncei əshemi .
“ ɓwasnu əsayii , aza ngwnu-ata a ɓə tnu ɓai əmi aba , ɓai kwnu kaisariya nyi , kpezhi pwuwa aba ɓə dna nyi .
zafnu wa gna nge ɓwato kwnulo ɓai m .
əmi azaje ngwnu-tnanyi ye ce , kwnulo mii , jesnu ya lofyi əza pwuwa .
wa gna maləka ɓə kpeya da dna əwo pwuwa jesnu wa gna , ‘ tnu sima joppa a je byitusu nyi .
ɓə ɓe fye nabagyii , əho əho pwuwai vnyanya , ɓə ɓwa gnyignyi əkwo . ’
“ ɓə ya ɓəda da , zafnu gyigyiyi wa shnikpe ngye ɓə shnikpe pyentikwos ayayaba nyi .
nlonu ma pa əɓo dagayi ɓəə kwu da : ‘ yohana ɓə zhni batizima nuwnai , a ɓə zhni fye batizima zafnu gyigyiyii . ’
ntulonu ngye shekwoyi ɓə ga nyaga gbmanyigbmanyi , ɓə ga , ɓə kwu gaiciyaga dna dagayi yeisu kirisiti nyi , ɓə zhni nyika , ma zhninubwo nge znu shekwoyi zokwo a ? ”
she ɓə dəye , shna gwodu aɓənai m , ci shekwoyi , ɓai gna , “ wu nge , abyedo ce , shekwoyi abwuye ga ɓe wyewyeyi nyi . ”
nsayi aza ɓəə gnamyi awyesnugbegye , ɓəə laka gnyi əsa a ɓə wu istifanus nyi , znazna kwu si fonishiya , saipwurus antiyoki , ɓai ɓwa ɓədagbma gnamyi fyi ayahudiyi atasni .
azaho , aza ɓə kwnu saipwurus sirenii , lo antiyok ya ɓəda da agirikiyii ce , ɓai gna nabagyi manai dagayi yeisu .
dagayi əɓwa ɓə kwnusnu ɓai , aza bəgyé kwu gaiciyaga jesnu pmyilo da dagayi .
nabagyi dəye , kwa si da ikilisiya dna urishelima , tnu banaba tnutnu lo antiyok .
she ɓə si , wa gye əɓo shebmyashi shekwoyi nya kwu zhni nyi , wa agbmada , jesnu wa myi bwugbazhi vnyanya nge kwu kpefyi dagayi cewo əɓa adui vnyanya .
ɓə zhni əza manai , nunui zafnu gyigyiyii ɓədo gaiciyagai , jesnu aza bəgyé kwu gaiciyaganunui fyi dagayi .
nlonu banaba wa lo tarsus zna soolu shni ,
she ɓə gye əwye , wa ɓe woi antiyok .
ntulonu dna əye ɓwugyi banaba soolui yezhi kwnusnu ikilisiyai ɓai wunya ga aza bəgyé .
dna antiyok a ɓə amwutuyi kpmisnu kirisitiavyiyi .
dna əsa ye sheaɓəgwognayi kwnu shnizhi urishelima ɓai lo antiyok .
zaknayi , ai agabwus , wa laka gnyi , dna zafnu , wa da ɓəwyegye myikwnu nazhii nya , ɓə gwnu dna roman əknyi vnyanya .
( dəye ɓə kwa dna kladiyus əbegyi əsa . )
amwutuyi , ngye zahozahoyi ɓə myi , wa dnabwugba wa ga bmazhni avyiyi azanugbai anyikwozai ; ɓə fyi yahudiya nyi .
ɓə zhni ɓəye tnu abyeda əɓa anyagai dna banaba soolui akwnu .
dna əsa ye əsu hiridusu ɓə wna azaho ɓə fyi ikilisiya , ɓə ye wa she əwyena .
wa zhni a wu jemyis , yohana zado əbeyaakwoi .
she ɓə gye nge ɓəye , kwu da ayahudiyi , wa gwodu wa wna byitusu ce .
a ɓə zhni dəye dna awyefna biledi tnayisti nya .
she a ɓə wna , waa gwudna zhalu , waa ga akwnuyi ngwnu-anyi okwu gwu əsagbmanyii .
hiridusu ɓə ye woi gbmi ɓe ncei awyefna gnanaznu nya avnu , ai da owa gnyi bəgye .
ntulonu ɓaa byitusu gwudna zhalu , ikilisiya ɓə fyi ɓai zhniaduwa əwyei bmyibmyii ga shekwoyi əwo .
dna sukwo , əkwo əfyegyizhi , hiridusu ɓəə gbmi ɓe ncei , wa da owa woi nyi , byitusu ɓə woi wnagye dna zhalu akwnuyi ngwnu-aba atasni , woi papai agbmai ngwnu-aba , jesnu abagwuyi ɓə gnyiagnyi zhi alodnaba .
əsagbmanyii maləka dagayi nya wa kpeyaɓe jesnu bwuznagna kwa fnu fyi zhalu .
wa znu byitusu əɓwa abmayi , wa kwnu agyewyiya .
wa gna , “ laka gnyi , pye ! ” jesnu agbma kwnuya byitusu aɓwa .
nlonu maləka wa gna , “ kwu əho aje kpe jesnu kwu abwada fyi . ” byitusu wa zhni əɓo a ɓə gna nyi .
maləka wa gna , “ kwu əho əjeyaakwo shegye , ha vyi . ”
byitusu wa vyi wa gbmiya zhalu , woi kpe , nge əɓo maləka zhni nyi , zhni ɓəhnihnii m ; ɓə zhninubwo ngye ɓe gnyi woi gye ɓəwyegye dna zafnu .
du abagwuyi kpmisnui ya baayii , ɓe kpakwo snukna nya aba , gbmiya lo əzhiyaakwo nyi .
kwa gwu əkwohni ya ga , duya .
she ɓəə kwu znazna dnadna gbmanyi nya , maləka wa fa əsagbmanyii .
nlonu byitusu wa jezeɓe əwohni ací wa gna , “ nsaiye kwu kpe nge ɓəhnihni dagayi naa tnu əwo maləkai wonyi gnyi hiridusu akwnu , jesnu nyahonyahoi , ayahudiyi ɓə awyetui zhni nyi . ”
she ɓəye ɓə shnifyi , wa lo mariyamwu pwuwa , yohana əya , a je marukwus nyi , aba bəgyé ɓəə yefyi ɓai zhniaduwa .
byitusu wa je alofyiba əbmyi nya , tnutnuyi ai luda wa ɓe nge wa dnaɓəgbe .
she ɓə kwu byitusu bəgye kpeye , waa gnyi agbmadai mwa , wa jezelo ntna abagwuyai woi ɓəwyi , “ gye byitusu gnyi abwokwnumi ! ”
gna , “ gbmiya əhohni ací . ” she ɓə gyima nge ɓe nyi nlonu , gna , “ a gye əwo maləka . ”
byitusu wa gwodu woi jeaba , jesnu ɓə gwu kpakwo ya gye , ca , kwu cezhi gbegyégyé .
byitusu wa zhni aɓwai kwu cepyi jesnu wa gna dagayi wa gbmi ya zhalu .
wa gna , “ fye kwu ɓəye gna jemyis əyi azajei ɓədo amapwii , ” nlonu wa fa wa lo ɓwado .
labmii , wyina kwaa gbmidna akwnuyi atasni fyi ɓəyeɓwi əɓo ɓwa byitusu .
hiridusu ɓə kwu aza fyi zna shni , she ɓá myi , wa gye əwye m , wa je abagwuyi aɓo nya nyanya , jesnu wa ga əgbe nge a kpmiatukwo .
hiridusu əfyí nlonu hiridusu wa gbmi yahudiya wa lo kaisariya , waa dna .
ɓə gnyi woi wuanya ń atayayii asidoniyii ; nsayi kwu əgbe lodo zna shni daɓo woi .
ɓə byilatusu bmazhni ɓwa , əsu tnutnuyi gaiciyai ga , nya bwugbafu əsu , ɓə ń tukwoi kpema əsui əknyi ɓai ɓwa nyagyi .
əwyii hiridusu ɓə ncei nyi , she ɓə kwu əwo əsu aje kpe , wa sasetu əwo əbeshnikpegye jesnu wa da ɓəda aza bəgyéi abye .
ɓəwyi , “ bəgye ye zhni shekwoyi nya , toge zanyikwoci nya m . ”
əsagbmanyii , hiridusu ɓə ci shekwoyii m , maləka dagayi nya wa znu ənya ya , jesnu avnyi gyi , waa fyi .
shekwoyi ɓədagbma kwa gwodu kwoi lapwi jesnu kwoi mwa .
she banaba soolui ɓə kwu pwo əɓa tnutnu , kwnu urishelima yohana kwnusnu ɓai , a ɓə je marukwus nyi .
nsayii dna antiyok ikilisiya , sheaɓəgwognayi ɓə fyi , ɓədo anyawuyii : banaba , simyiyon a ɓə nge niger nyi , lushos gbmi sireni , manayem ( əza ɓə mwa kwnusnu hiridusu əbegyiyi nyi ) ɓədo soolui .
əsa ɓə fyi ɓai ga dagayi mwamwa əgbewnai , zafnu gyigyiyi wa gna , “ fye banaba soolui knyi zhi tnutnu fyi əkwo nyi . ”
ntulonu she ɓə kwu pwo əgbewna aduwazhnii , kpe aɓwa jesnu gna ami .
əɓa ngwnu-aba , she zafnu gyigyiyi ɓə kwnu fyi zokwo , shnilo selushiya , kwuka lofyi əya nuwnanya lo saipwurus .
she ɓə si salamyis , da shekwoyi ɓədagbma fyi ayahudiyibwokwnu .
yohana əɓa bmazhniyi , ɓə kwnusnu ɓai .
znazna laɓa fyi mwuse vnyanya , nya əsa ɓə si pafos ncei .
dna abaayi gye yahudiyi zokwusheyi ɓə zhni sheɓəgwognayi katái nyi ai nge ba-yeisu ,
əwo ɓə zhni gwomna sagyiyos palus aɓoaknawnayi .
gwomna əza ceceyi , wa tnu banaba soolui ɓə ncei pma wa shekwoyi ɓədagbma .
elimas zokwusheyi ( əwo əye ɓətukwo ɓə ) wa gnyiapaapa ɓai , wa zhni myi wa pmyi gwomna awye ya gaiciyaganunui .
nlonu soolu , a ɓə zhni ai je bwulus nyi , nunui zafnu gyigyiyii , wa ce elimas əwye cewo wa gna ,
“ əho shetam əɓyi jesnu nuwnuyi əɓo manai dəhodəhoi nya !
nunui lo kwocedna dəhodəhoi pyai vnyanya ɓədo gyifyii .
taa fa dagayi ɓəfyece azokwo agbmazhni m ?
nsaiye dagayi əɓwa gbmitu lo .
ɓaa zhni wyebwayi əsa fyewyi , nyipyei bwuznagna , taa je myi əkwo wyegye m . ” əsagbmanyii ɓwugye wyegbmai yakpe , wa laɓa awyebwai , woi zna əza shni əɓwa .
she gwomna ɓə gye əɓo kwu zhni nyi , waa gaiciyaga , nyawu dagayi ɓə kwu əwo .
kwnu pafos , bwulus əwo atnutnu kwnuzhniyii lofyi əya nuwnanya lo pyega dna pamfyiliya əknyi , aba yohana ɓə fa , wa jezelo urishelima nyi .
kwnu pyega lo antiyok pyisidiya nya .
sibyiwyii lofyi ayahudiyibwokwnu kwu sase .
ɓə ənya ba dna owa sheaɓəgwognayii , atukwoda ayahudiyibwokwnu tnu tnutnu ga ɓai gna , “ əyi azaje , ngye fye ɓədagbma bwugbakaladna nyai lo ga aza , sukwu fye ɓe ncei . ”
she bwulus ɓə laka gnyi wa wu əwo əɓwa nge daɓo jesnu wa gna : əmi aisrailayi aje , əfyei abyedo fye ga shekwoyi mwamwa nyi , fye kna tnubwa !
shekwoyi aisrailayi nya ɓə knyí əyi azakwoyi ; wa zhni kwu nyaɓwa ɓwa əsa ɓə fyi masar ; kalá duduyii wa kwnu ya əknyii ;
wa ɓwa əmì əɓa aɓəzhnii fyi zhabwikawu aye shiinyi ;
jesnu waa kwu abye gyi ngwnu-tnaaba okwnui kaana , waa əɓa əknyi wa ga əwo aza kwaa zhni əɓa əgwú .
a ɓə zhni aɓo ye vnyanya fyi aye 450 .
“ dəye avnu , shekwoyi wa ga awadayi kwa nya sheɓəgwognayi samwula əsa .
nlonu aisrailayi nyaɓo nge a dna əsu , jesnu wa ga soolu , kish nugwnu , banyami əbyé ɓə gyibe aye shiinyi nyi .
she a ɓə soolu gbmiya əbe , waa əbe dna dawuda .
shekwoyi ɓə əɓo gbmi əwo : ‘ dawuda ɓwa jesse nugwnu , əza zna əmi ədu shni ; zhni ɓəhoɓəhoi ncei pma wa zhni . ’
“ əza ye əfye shekwoyi ɓe israila ǹ gnyiyii , yeisu , ngye ɓə əgbe nyi .
yeisu ɓə snu ɓə nyi , yohana woi kwu waazi abwuye nya zhni ɓədo batizimai ga aza vnyanya israila .
yohana ɓə gnyi woi pwo əwo tnutnuzhni , wa gna : ‘ fye zhninubwo nge zhni nyika a ?
əmi zhni əza fye tuwye nyi m .
əza lo ɓe lo əmi avnu ; əwo abwada abma , kwnuce lo ma loya m . ’
“ əmi azaje ibrahim aɓyi ɓədo fyei abyedo shekwoyi-adnawoi , a ɓə tnu tnutnu gnyignyi nya ye ga əyi .
urishelima aza əɓa əbegyi yii ɓə kpe yeisu əye m , dudulonu dna əwo knyiznu , kwu sheaɓəgwognayi aɓədagbma a ba sibyiwyi dəhodəhoi nyi .
shikwonyi ɓə ɓwa aɓoɓwashi ba cewoi əfyí owa znutu m , gna byilatusu nge znudu .
she ɓə kwu əɓo zhni a ɓə ncei kakpe əwo , shni znudu ɓaa byidna vnyigwo .
shekwoyi wa kala əfyí ,
aza ɓə kwnu znazna woi , ɓai kwnu gəlili lo urishelima nyi , ɓə kwu gyewye anyipyei mwa bəgyé .
əɓa zhni aɓəkwnuyi nsaiye əyi aza aba .
“ gna fye anabagyi manai : ɓəgbeshi shekwoyi ɓə əyi azakwoyi nyi ,
kwu ga zhni əɓa aɓyi ; she ɓə lá yeisu kala əfyí .
ngye she kakpe lo zabwura baayi : “ ‘ zhni əmi nugwnu ; naiye zè əho dada . ’
shekwoyi ɓə laka əfyí nabai taa shna bwo m kpekpe .
ngye she shekwoyi ncei da lo , “ ‘ ɓə ga fye anabəlika gyigyiyi jesnu anabəlika tashnakpma nya ɓə dawuda ɓəgbeshi nyi . ’
ntulonu a cei je ka dnalo ɓwado : “ ‘ taa fa əza gyigyiyi wa bwo m . ’
“ nsayii she dawuda ɓə kwu shekwoyi atnutnu ɓəmwi , əwo cala , waa wnagye ; a ɓə byi kwnusnu əwo azakwoi jesnu əwo nayi ɓə bwo .
əza shekwoyi ɓə laka əfyí nyi , ɓə bwo m .
“ ntucenu əmi anugwnudo , ncei pma fya kwu kpe nge , dna ń yeisu , a da aleifyi zo ga fye .
dna əwo , zahozahoyi ga gaiciya , a gnyi ya , leifyi dəhodəhoi ; ɓogyikpmaya fye ɓə myi fya ɓwa dna mwusa owa m .
fye zhni pəceye nabai aɓo sheaɓəgwognayi ɓə kwu da nyi , kpe fye m :
“ ‘ əfye aɓwugyiɓədayi , fye shiawye , ce fye , jesnu fya kwu zhniagbma , ye ma zhni əɓəho əfye anyipyei fye ɓə ga gaiciya m kpeekpe , əza ɓə gna , gna fye ce gnagna . ’ ”
bwulus banabai ɓə zhi ɓai kwnu ayahudiyibwokwnu , aza pa nyawu sibyiwyii ɓé lo abye nyi .
she a ɓə kwu bwokwnu gnami , ayahudiyi azai ɓəə kwu əɓahni ga ɓai vyi ayahudiyi kwnunu nyi , vyi bwulus banabai , daɓo ɓai jesnu gyi əwye nge gwodu fyi shebmyashi shekwoyi nya .
sibyiwyii ɓə yatu nyi , aza ɓə ɓwace fyewyi əzhi vnyanya ɓə yezhi nabai dagayi ɓədagbma m .
she ayahudiyi ɓə gye deeji , kwu zhi shewoi .
ya ɓai gnyiapaapa əɓoi bwulus ɓə gnyi woi da nyi jesnu fyi akpmi mwa .
nlonu bwulus banabai dna ɓəgbe əgbei myimyii : “ ɓə zhni ɓəshishi ya da fye shekwoyi ɓədagbma kpmisnu .
shikwonyi fye əkwo aɓəna , jesnu fye too ń bwugbadnai lo əfyehni nge , fye kwnuce lo fya ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya m , nsaiye , ye ya pmyiawye wu abyedo .
ɓəgbetu nyi shekwoyi ga : “ ‘ kwu fye zhni bwuznagna abyedo , nabai fye lo gnyignyii anyiceshiba . ’ ”
she abyedo ɓə əɓo ye , dagbma jesnu ga dagayi ɓədagbma mwamwa ; jesnu aza vnyanya a ɓə ɓai tnu wyewyeyi nyalonyalo nya , kwu gaiciyaga .
dagayi ɓədagbma kwaa lapwi fyi əknyisəpayi vnyanya .
ayahudiyi atukwoda fyi anyikwoza shekwoyi-adnawoi azanugbayii aɓoya ɓə kwnuzhi ai kpe əye əzhiyaakwo .
awyesnugbegye kala bwulus banabai , jesnu ɓaa kwnuya əɓa əknyisəpa .
ntulonu lu əɓa apita aɓwutukwnu ya kwaa zè ɓəkwnukwnù əɓa aba jesnu lo ikwoninya .
nlonu amwutuyi kwu zhi agbmadai ɓədo zafnu gyigyiyii .
fyi ikwoninya , bwulus banabai lo ayahudiyibwokwnu she ɓə dami .
fyi abaayi , daɓo ayahudiyii agirikiyii kwa kwu lofyi dəidəi , bəgyé , kwu gaiciyaga .
ayahudiyii ɓə ga gaiciya nyi m , kwu abyedo abwugba kala zhi jesnu kwu fyi əmwi kpe əyi azaje .
ntulonu bwulus banabai , kwu mwasa fyi abaayi , ɓai daɓo əgbei myimyii dagayi , ɓə gbmi əwo shebmyashi ɓəda əɓo jesnu wa ga ikwo wu aznù ɓai zhni aɓoawowoi .
aza əzhiyaakwo ɓaa gnaje ; azaho kwu ma ayahudiyi ɓwa , azaje kasnu atnutnuloyi ɓwa .
abyedo ayahudiyii ɓədo əɓa atukwodai , ɓə kwului pashi , zè awyegbmiaje jesnu knyi akwuta .
kwu əkwo əɓo kpe , bwusi lo likwoninya azhiyaakwo listira nya dabyei ɓədo azhigbai shegwnu nyi ,
aba ɓə gwodu zhni waazi .
əza ɓə dna listira ɓə bmazhi .
a ɓə ma pmasnu nlonu jesnu ɓə shni znazna m kpeekpe .
wa kna bwulus ɓəda tnubwa əsa ɓə gnyi woi daɓo .
bwulus wa ce awye cewo , wa gye nge ɓəə gaiciyaganunui , gwo kágna
wa yì bəgye kalái , “ laka gnyiagnyi ! ” əza wa laka gnyiagnyi wa ya znazna .
she deeji ɓə gye əɓo bwulus kwu zhni nyi , ɓəwyi likwoninya əbyei , “ əyi ashekwoyi , kazhi ɓe da , dna zanyikwoci dogbe ! ”
banaba zeyus njesnu bwulus hamis əwo ɓə zhni ɓəda da .
zeyus pirisiti ń əwo ashnanyakwnu ɓə ɓwagnyi əzhiyaakwo gəlu avnu nyi , wa lo ɓe əzhiyaakwo aduba anakwonugbai ɓədo amamawyií , əwo , əwo deejii , ɓə ncei pma kwnu anyaga ga .
she banaba bwulusii atnutnuloyi ɓə əɓo ye , sa əɓa aje ya jesnu bwusi lo da deeji ɓai ɓəwyi :
“ anugwnudo , knyiyi zhni fyei zhni əɓo ye a ?
əyihni ce ɓwa azanyikwoci zhni ngye əfye .
ɓe fye anabagyi manai , yii gna fye fye awye pmyiya anya atnatukwogyii , fya vyi shekwoyi wyewyeyida , əwo ɓə zhni ashemi əknyii shikwoi anyahonyahoii fyilo nyi .
sapa , ɓə lá əbyé dəhodəhoi fa nge wna əkwohni zokwo .
dudulonu too fa əwohni gnyi ntna ɓəgbmi m : kwu aɓo amanai zhni ga , she ga fye ogbma kwnu əshemi nyi , jesnu anyagyii əɓa asai ; woi ga fye nyagyi mwa jesnu woi əfye adu agbmadai . ”
dudu aɓədagbma yei , kwaa dnaɓo kpma deeji anyakwnukwnu ga .
nlonu ayahudiyi ɓə kwnu antiyok ikwoninyai , kwu deeji ɓwa ma əɓa səpa .
knyi bwulus akwuta jesnu gnyì ya əzhiyaakwo əbmyi , ɓai zhninubwo nge , fyí .
she amwutuyi ɓə yezhi shegwnu , wa laka gnyiagnyi wa lodna əzhiyaakwo .
əfye kwa gyi , əwo banabai kwnu lo dabye .
zhni waazi əzhiyaakwoi jesnu kwu amwutuyi ɓwa mwa bəgyé .
nlonu jezelo listira , ikwoninya antiyoki ,
ɓai myi amwutuyi agwuzhi jesnu ɓai fyi abwugbakalá nge kwu kpefyi gaiciyaganunui .
gna , “ ɓəshishi ya gyeazhnì aɓo bəgyé nya , nabai yii lofyi shekwoyi əbemi . ”
bwulus banabai tnu atukwoda ga fyi ikilisiya dəhodəhoi jesnu dna aduwazhni əgbewnai , kwu fyi dagayi akwnu , əza əɓa gaiciyaga ɓə kpema əwo nyi .
she ɓə duya pyisidiya , lo ɓe pamfyiliya ,
jesnu she ɓə kwu ɓədagbma waazizhni pyega , shnilo attaliya .
kwnu attaliya lo əya nuwnanya jezelo antiyok , aba ń a ɓə zhni aduwa shekwoyi shebmyashi nya , tnutnu ɓəə kwu pwo zhni nsayii nyi .
she ɓə si abaayi , ye ikilisiya zhi abagbmanyi , wu anabagyi aɓo nya vnyanya shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi əɓa akwnu jesnu she ɓə gwú kpakwo gaiciyaganunui nya ya ga abyedo .
jesnu kwu mwasa fyi abaayi kwnusnu amwutuyii .
azaho ɓə kwnu shnizhi yahudiya lo antiyok ɓai wunya ga avyiyi : “ akpəge a fye znunya ngye mwusa kwnunu ncei wu nyi , fye taa ɓwa gnyignyi m . ”
əɓo ye kwa zhni bwulus banabai naɓokpeaje ɓai zhina zhizhii .
ntulonu a tnu bwulus banabai kwnusnu avyiyi ajei , gwnulo urishelima lo ɓə gye atnutnuloyi atukwodai ɓənya ye .
ikilisiya kwa kwnu fyi zokwo , jesnu she ɓə znazna duya fonishiya samariyai , da nabagyi she abyedo ɓə abwiye-gwo .
anabagyi ye zhni avyiyi vnyanya dagbma .
she ɓə si urishelima , ikilisiya atnutnuloyi ɓədo abyedai , zhni amaabe , wu alaafyiya ɓəhoɓəhoi nya shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi əɓa akwnu .
nlonu avyiyi ɓə fyi afarisiyi okwu kwukazhi gna , “ ɓəshishi abyedo aa znunya jesnu mwusa owa ɓwa . ”
atnutnuloyi abyedai gwnudo əɓo ye awye .
ɓə kwu aɓo da mwa , byitusu wa laka gnyi wa daɓo ɓai : “ əyi azaje , fye kpəlo əsa duya nyi , shekwoyi ɓə əɓo dna knyí əyi atasni , abyedo ɓəda anabagyi manai nya əmi əgbe ga gaiciya .
shekwoyi kpe adu əye nyi , wa kwu wu nge gwo əsa ɓə ga zafnu gyigyiyi , ɓwasnu she ɓə ga nyi .
ɓə wu kakai əyi aba əɓai m , ɓə əɓa adu pmya fyi gaiciyaganunui .
nlonu nsaiye , knyiyi zhni fyei ye fya shekwoyi mwi fyei fyi abyedo korogbma bəgye , ədo əyi əyi azakwoyi ɓə myi shni nyi ma a ?
aawo !
gaiciyai ga lo nge dna shebmyashi əyi dagayi yeisu nya ɓə ɓwa gnyignyi , ɓwasnu kwu ɓwa nyi . ”
dogwnuzhi vnyanya kwu cepyi ɓə kna banaba bwulusii tnubwa ɓai gna aznù aɓoawowoii shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi abyedo atasni woi zhni apma ɓai .
she ɓə pwo , jemyis wa daɓo .
wa gna , “ əmi azaje , fye kna tnubwa .
sima kwu wu , she shekwoyi ɓə kpmi əɓo abazhni wa knyi aza ga əwo əye ń abyedo aba .
sheaɓəgwognayi aɓədagbma kwu lodo dəyei , ngye she kafyilo :
“ ‘ dəye avnu ɓə jezeɓe jesnu mii je dawuda alubwi amyimyiiya .
əkwo agwusa ɓə je , jesnu ɓə je laka gnyi she ɓə shnisnu
nabai azanyikwoci ce nyi , ɓə zna shekwoyi shni , abyedo vnyanya əmi əyei , dagayi da əɓo ye , əwo zhni aɓo ye nyi ’
anya a ɓə kwu kpe əye sapa .
“ ntucenu əmi ɓəznu nyi , nge lá zokwo ye zhni ɓədnai abyedo aba , gnyi ɓai pmyiawye ɓe da shekwoyi nyi m .
əkwoɓwi , ka əpa ga , ya gna kwu fa ashna nyagyi gyi , asisiɓozhnii , abwui anyakpa nya a pmyi bəgye nyi , jesnu amisnii .
a kwu mwusa owa waazizhni əzhiyaakwo dəhodəhoi tunyi sapa jesnu a ba lo fyi ayahudiyibwokwnu sibyiwyi dəhodəhoi . ”
nlonu atnutnuloyi abyedai ikilisiyai vnyanya , dnabwugba tnu əɓa aza , tnu tnutnu lo antiyok kwnusnu bwulusii banabai .
knyi yahuda ( a ɓə nge barsabas nyi ) silai , aza ɓə zhni atukwoda fyi avyiyi .
tnu əpa kakai yei əɓa akwnu : atnutnuloyi abyedai , əfye azaje , lo da abyedo avyiyi fyi antiyok , siriya ɓədo kilikiyai : gnaɓyi .
kwu azaho əyi atasni , ɓə kwnu ntna əyi gbega jesnu ɓai gna fye gnagna , ɓai wnu fye abwugba əɓoi da nyi .
ntulonu əyi vnyanya kwu ye tnu azaho ya tnu tnutnu əfye aba kwnusnu əyi anugwnudo ayeyeyi , banaba bwulusii ;
aza kwu əɓahni awyewyeyi mà , əfyí , dagayi yeisu kirisiti əye .
ntucenu , tnu yahudai silai gbmiɓo əgbei , ənya ncei kafyi nyi .
wulo ngye , əɓo manai zafnu gyigyiyi aba , ɓədo əyii ; ya kpe fye azhnì nyahonyahoi du aɓo ye ye fya shiɓwa , kakpe nyi m :
fye kwu fa ashna nyagyi gyi , amisnii , abwui anyakpa nya pmyi bəgye nyi , jesnu asisiɓozhnii .
fya kwu fa aɓo ye , a gye fye kwu zhni bmya .
fá fye laafyiyai .
ntulonu a fyi zokwo shnilo antiyok , aba ɓə ye ikilisiya zhi abagbmanyi ga paka .
aza ba , jesnu dagbma əkwo ɓəda bwugbakaladna nya .
yahuda silai , aza zhni sheaɓəgwognayi əɓahni nyi , daɓo mwa kwa myi avyiyi agwuzhi jesnu kwa dna bwugbakala .
she ɓə kwu snu əsa fyi , avyiyi gna ami anabəlika bwugbafu nyai , jezelo da aza ɓə tnu ɓai nyi .
[
sila wa ye waa kpedna abaayi . ]
bwulus banabai kwu kpefyi antiyok , aba əɓa ɓədo azajei mwa bəgyé ɓə wunya jesnu zhni waazi dagayi ɓədagbma nya .
dəye avnu əsadoi , bwulus wa gna banaba , “ fa ya jezelo ya ɓyi avyiyi gna fyi azhi vnyanya kwu ɓədagbma waazizhni nyi , jesnu ya gyewye she lo . ”
banaba ɓə ncei pma wa yohana , a je nge marukwus nyi , kwnusnu ɓai ,
bwulus ɓə gye bmyalo , m , ɓə kwu fa fyi pamfyiliya jesnu wa je gwodu tnutnui kwnusnu ɓai m .
əgbe kwaa ka əwyei bmyibmyi , kwa zhni ɓaa gnajeya .
banaba wa marukwus , lofyi əya nuwnanya lo saipwurus ,
bwulus wa knyi sila kwuka , avyiyi kwu ga fyi dagayi shebmyashi .
wa duya siriya kilikiyai woi myi aikilisiya agwuzhi .
bwulus wa ɓe dabye , wa gbmi wa lo listira , aba mwutuyi ɓə dna ai nge timwoti .
əwo əya ɓə zhni yahudiyi jesnu gaiciyagayi , əwo dada ɓə zhni girik .
agaiciyagayi ɓə fyi listira ikwoninyai , ɓə kwu əɓo manai da əwo tukwo .
bwulus ɓə ncei pma wa lo əzna woi , ntulonu waa znunya ayahudiyi ɓə fyi səpai nyi , əɓa vnyanya ɓə kpe nge əwo dada ɓə zhni girik .
ɓə zna ɓai kwnu əzhi gbmanyi ɓai lo əzhido , gna ɓəpitala ɓə gbmi atnutnuloyi aba abyedai ; ədo ɓə urishelima aza shiɓwa nyi .
ntulonu aikilisiya kwu myizhi dna gaiciyaganunui jesnu mwaɓe fyegyifyegyi bəgyé .
bwulus əwo anugwnudoi , znazna fyi fyirgiya əknyisəpa vnyanya galatiyai , zafnu gyigyiyi ɓə kpma ɓədagbma waazizhni asiya əknyi .
she ɓə ɓe masiya əknyi əgna , zhni ɓá myi lofyi byitinya , yeisu zafnu wa ye nge lofyi m .
ntulonu du masiya ya shnilo trowas .
dna sukwo , bwulus wa gye ɓəwyegye makyidoninyayi gnyi woi , “ fye piya ɓe makyidoninya fya bma zhni . ”
bwulus ɓə kwu ɓəwyegye ye gyewye , ya ye əyihni wolowolo əsagbmanyii ya kwuka ya lo makyidoninya , ya gwo nge shekwoyi yì , nge zhni waazi ga .
ya kwuka trowas ya kwnufyi shikwo , ya lo əya nuwnanya lo samotira jesnu əfye kwa gyi zhi ya lo ninyapwolis .
ya kwuka abaayi ya znazna lo fyilibyi , aromayi əknyifna-begyidnaba əknyii .
əkwo ɓə zhni əzhiyaakwo dnagbmai makyidoninya əknyi .
ɓə kwu fyi anyipyei mwa bəgyé .
sibyiwyii , ya kwnuya zhi əzhiyaakwo aduba , zhi əbmyi kwoi lo əlà , aba ɓə əwyei , ɓə ɓwa aduwazhni aba .
ya kwu sase zhi , yà ya ɓəda da anyikwozai , ɓəə yezhi nyi .
əzaknayi aza ɓə zhi ɓai knatnubwa nyi , nyikwoza , woi gbmi tiyatira , ai lidiya .
ɓə zhni woi kwnú aje ayeda .
ɓə zhni shekwoyi mwamwagayi .
dagayi wa gwu əwo ədu ya nabai wa gwo bwulus nyawu .
she a ɓə zhni batizima əwo apwuwadai , wa yì əyi fyi əwo pwuwa .
wa gna , “ ngye fye gwo nge zhni gaiciyagayi dagayi , akpəge fye ɓe fya kwu fyi əmi pwuwa . ” njesnu wa tna aɓwa .
əwyihoi she ɓə zhi yii lo aduwazhni aba , ya shegwnu fyenu ɓyinyikwoi ɓə zafnui dna wu aɓo ye ɓeɓelo abye .
ɓə zhni woi ɓwa gyiwye mwa ga əwo adagayi zokwusheshei .
wa vyi bwulus əyii ɓə kwnusnu woi nyi , woi fyiakwu , “ aza ye zhni shekwoyi ikwoda duduyi atnutnuyi , wu fye zokwo fye ɓwa gnyignyi . ”
əɓyinyikwoi ye wa gwodu woi da ɓəye fyi anyipyei bəgyé .
kwa ɓe kwaa bwulus gyi minagyi dəidəi , kwa zhni wa pmyiawye wa gna zafnu nukwoi , “ dna yeisu kirisiti əye , ɓəgbe , gbmiya ɓe ! ” dna əsayii , zafnu nukwoi kwa gbmiya .
she əwo adagayi ɓə kwu kpəge əɓa gyiwye ɓwa awyetu nya kwu zo , wna bwulus silai , gnyì lo adubayaakwo ɓai lo ɓəə gye əɓo atukwoda zhni .
ɓe ɓai awadayi aba gna , “ aza ye zhni ayahudiyi , zhi ɓai gbuzui kala gnyi əyi əzhiyaakwo
ɓai wu akwnunu əyi aromayi ta ye m , ya zhni m . ”
deeji kwa dnaɓwado ń bwulus lulu silai , jesnu awadayi ga əgbe nge a aje kpma , a lu abwusii .
she a ɓə kwu lu dəidəi , a kwu sheya fyi zhalu , a gna zhalugwuyi gwu əwyei bmyibmyii .
she ɓə gwo gbetu ye , wa kwu gwufyi zhalu miimì nya jesnu wa kwu gyizhi apita agbmai .
dna sukwo sadu , bwulus silai ɓə fyi ɓai zhniaduwa jesnu ɓai kwoanyi ga shekwoyi , əɓa azhaluda aje ɓai kna tnubwa .
əsagbmanyii əknyi kwa jeashna kalái , kwa zhni zhalu ashnipa kwa jeashna .
əsagbmanyii zhalu akpakwo gwuya zhi vnyanya , nlonu əzahozahoyi agbma kwnuya .
zhalugwuyi wa kwnúagyewyi , she ɓə gye zhalu akpakwo gwuya zhi , wa wa əbeyaakwo woi ye wa wu əwohni ɓə zhninubwo nge azhaluda bwusi .
bwulus wa sáwyi , “ wu əhohni əɓwa m , əyi vnyanya fyilo ya ! ”
zhalugwuyi wa tnu pyitila , wa lodna lo əmi əsii , wa she əwohni yazhi bwulus abye silai , woi vnyi ədnai .
nlonu wa kwnu ɓe ncei əbmyi , wa nya əɓo , “ fyaamwasa , knyiyi zhni ma pwo a ? ”
dnaɓəgbe , “ gaiciyaga dagayi yeisu , pwo ; əho əho apwuwadai . ”
nlonu da dagayi ɓədagbma ɓədo azajei vnyanya fyi əwo pwuwa .
dna sukwoyii , zhalugwuyi wa kwu , wa zhna aci ya ; nlonu əsagbmanyii əwo əwo apwuwadai vnyanya a zhni batizima .
zhalugwuyi wa ɓe ɓai əwo pwuwa wa ga nyagyi ; waa agbmadai gaiciyaga shekwoyi ; əwo əwo apwuwadai vnyanya .
she əfye ɓə gyi zhi , awadayi tnu əɓa atnutnuyi tnutnu lo zhalugwuyi aba gbetu yei : “ kwu aza ya aɓwa . ”
zhalugwuyi wa gna bwulus , “ awadayi əgbe ga nge , əho silai , a fye kwnuya .
nsaiye fye myi fya lo .
fye lo bwugbafui . ”
bwulus wa gna atnutnuyi : “ kwu lu aza awye ntna owada , shikwonyi zhni aromayi , jesnu kwu sheya fyi zhalu .
nsaiye ye kwnu ya fyaa ?
aawo !
ɓe əɓahnii da apye yii kwnuya . ”
atnutnuyi lo da awadayi ɓəye , she ɓə nge bwulus silai zhni aromayi , kwu wodna .
ɓe , tna aɓwa , jesnu da apye ɓai kwnuya zhalu , ɓai nge kwnu əzhiyaakwo .
she bwulus silai ɓə kwnuɓe zhalu , lo lidiya pwuwa , aba ɓə snu azajei , azanugbai anyikwozai jesnu dna bwugbakala .
nlonu kwnuya , lo .
she bwulus əwo anugwnudoi ɓəə duya ampyipwolis apwoloninyai , ɓe tasalonika , aba ayahudiyibwokwnu ɓə gnyi nyi .
she ɓə dami woi zhni , bwulus wa ɓwa sibyiwyi ngwnu-ata , woi lodna ayahudiyibwokwnu , woi zhni ɓənubwo ɓai dna anyakagyigyiyi ,
woi kna awyeya jesnu woi wu nge zhni ɓəshishi , kirisiti ɓə gyeazhnì jesnu woi laka əfyí .
wa gna , “ yeisu ye gnyi mii da fye əwo əɓo nyi , əwo zhni kirisiti . ”
kwa kwu ayahudiyi kwnuawye jesnu dnaɓwado bwulusii ɓədo silai ɓwasnu she agirikiyi shekwodnawoyi bəgyé ɓədo anyikwoza awyekpmiyii fyewyi ɓə zhni nyi .
ayahudiyi aje ɓə zhi nuwnui ; ntulonu ye aza zhi ɓə alu nukwoi , agyikicizhniyi ɓai kwnu ń gnyikwo , pa anyàwu , jesnu ya gyikicizhni fyi əzhiyaakwo .
bwusi lo jason pwuwa ɓai zna bwulus shni silai nabai kwnu ɓe deeji ncei .
she ɓə gye əwye m , gnyì jason ɓədo avyiyi ajei , lo ɓai əzhiyaakwo atukwoda aba ɓai ɓəwyi : “ aza ye gbuzui laka gnyi ń anyì vnyanya nyi , kwu ɓe ya ,
jesnu jason gwo fyi əwo pwuwa .
zhi ɓai znu kaisa aɓəgbetu əgna vnyanya , ɓai gna nge əsu ədo lo , a yeisu . ”
ɓə dəye , deeji əzhiyaakwo atukwodai kwu jeje .
nlonu zhni jason azajei gwo əɓahni əɓwa atukwoda aba , ya , lo .
she sukwo ɓə zè zhnizhni , avyiyi gna bwulus ami silai lo ncei byeriya .
sisii , lofyi ayahudiyibwokwnu .
nsayii abyeriyayi ayahudiyi ɓə du aza ɓə fyi tasalonika nyi alu manai ; ɓə ɓəda gwo pwawo yaakwoi jesnu pmi anyakagyigyiyi fyegyifyegyi , kpe ngye əɓo bwulus ɓə da nyi , nge zhni gaiciya .
dəye , bəgyé , kwu gaiciyaga , ɓwasnu she agirikiyi anyikwoza awyekpmiwuyi bəgyé azanugbayii ce , ɓə kwu gaiciyaga nyi .
she ayahudiyi fyi tasalonika ɓə nge bwulus zhni waazi shekwoyi ɓədagbma nya lo byeriya , azaho , lo ce , ɓai fyi deeji ya njesnu ɓai kwu abwugbakala .
əsagbmanyii avyiyi gna bwulus ami lo shikwo əgbe , sila timwotii kwu kpefyi byeriya .
aza ɓə gna bwulus ami nyi , ɓe woi atens jesnu kwuka gbegai sila timwotii nge zhni ɓə da yezhni ntna əsa gyii .
bwulus woi ye dna woi pmi dna atens , bwugba kwaa wnuya mwa , she ɓə gye əzhiyaakwo nunui gnyi ashnai .
ntulonu wa kwnuɓənubwozhni dna ayahudiyibwokwnu ayahudiyii ɓədo agirikiyii shekwoyi ədna , jesnu gnyi adubayaakwo aza yii fyegyifyegyi , ɓə zhi abaayi nyi .
əpyikwuriya okwu ɓədo sitoyiki aɓoajekwuyi okwui ta ye nge a wu agbmada snasna nyi m , ɓe naɓo kpeaje woi .
azaho , nyaɓo , “ ɓədankwolo nya ye gnyi woi ye wa da knyiɓei a ? ” azaje gna , “ wulo ngye gnyi woi da ashna azhiɓeyi nya , ” ɓə da dəye bwulus ɓə gnyi woi zhni waazi nabagyi manai nya , yeisu ɓədo əwo kalalai əfyí .
nlonu lo woi arepagwus ayezhiba , aba ɓə gna , “ yezhni ya kpé nyawu woiwoi ye ɓəgənyi , gnyi hoi wu nyi ?
gnyi hoi ɓe aɓo azhiɓeyi nyai fyi əyi atnubwa , jesnu ncei pmalo ya kpé əɓa ɓətukwo ye . ”
( ateniyi vnyanya ɓədo azhiɓeyii ɓə fyi , ɓə zhni əsa mwa toge ɓai zhni ɓəho m , akpəge ɓai daɓo jesnu ɓai kna aɓo awoiwoyi tnubwa . )
nlonu bwulus wa laka gnyiagnyi dna arepagwus yezhi wa gna : “ ateniyi !
kwu gye nge zokwo dəhodəhoi , fye zhni shekwoyi aznashniyi .
əsa ma sheɓa ncei ma anya awye fye ga mwamwa nyi pəceye , bəgədi ma gyewye nyi , ɓə ənya yei kakpe : shekwoyi a ta kpe əwo əye lo m .
ntulonu fye tnayekpei lo , ənya nyá fye gba nyi ; əɓo nyi , ye ma gna fye .
“ shekwoyi ɓə zhni anyì anyai vnyanya fyi nyi , əwo zhni dagayi əshemi nya əknyii , jesnu dna dagayipwuwa , ń a azanyikwoci aɓwai nyi m .
njesnu a ta zhni tnutnu azanyikwoci aɓwai , ngye gyi nyaho əsna lo m .
əkwoɓwi , əwo əwohni tukwoi , əwo ga zahozahoyi wyewyeyi əsnui ɓədo anya ajei ce nyi .
zaknayii , wa zhni abye vnyanya , nabai ɓá fyi anyì vnyanya ; jesnu wa kwu asa kpe fyi nabagyiɓopá , ɓədo əɓa aknyignai .
shekwoyi ɓə zhni dəye nabai ɓə zna shni , kpesnu su kpe jesnu ɓwa ; shikwonyi mwakpa lo zahozahoyii m .
‘ gyianyì fyi , yii znazna fyi jesnu yii ɓwa əyihni fyi . ’ ngye she əfyehni aɓəkpedayi ncei da lo , ‘ zhni əwo aɓyi . ’
“ ntucenu shikwonyi zhni shekwoyi aɓyi , zhninubwo ikwoda vnyanya wulo ngye zinali azulufa kwuta nakwoi m ; ənyadogbe azanyikwoci aɓwa ncei zhni əgbai nyi m .
sapa shekwoyi ɓə kwu tnagənyikpe ye pya myinawyei , nsaiye ga aza vnyanya ɓəgbetu lo , ɓwahoɓwahoi nge yeabwi .
nyipyei ɓə da anyì owa ncei ntnagyifyi , əzai knyignyi nyi .
dəye pəwu zahozahoyi aba , əsa ɓə kala ncei əfyí . ”
she ɓə əɓo əfyíkalakwu , azaho əɓa , ma asnaɓwugyi , azaje gna , “ ncei pmalo yii je tnubwakna ɓəye . ”
dəyei , bwulus wa gbmiya bwokwnu .
azaho kwu zhni bwulus avyiyi jesnu kwu gaiciyaga .
aza ɓə ga gaiciya nyi ; diyonisis əza ɓə dna arepagwus avyiyi , jesnu nyikwozai ai damaris , ɓədo azajei mwa bəgyé .
dəye avnu , bwulus wa gbmiya atens wa lo kworenti .
dna abaayi , wa gye yahudiyi ai akwuila .
ɓə gbmi pwontus , əsa ɓəə mwa she ɓə gbmiɓe itali əwo nyikwoi pirisila m , kladiyus ɓə əgbe ga ayahudiyi vnyanya nge kwnu roma .
bwulus wa lo woo gye ,
jesnu shikwonyi ɓə zhni lubwituyi cè ngye , waa kpedna wa kwnu tnutnuzhni ɓai .
sibyiwyi dəhodəhoi wa kwnuɓənubwozhni azai fyi ayahudiyibwokwnu woi zhni myi , woi wunya ayahudiyi aba agirikiyi aɓwatnai .
she sila timwotii ɓə kwnu makyidoninya ɓe da , bwulus waa əwohni ga dna waazizhni kwohnikwohni , woi gbmiɓo ga ayahudiyi nge yeisu ɓə zhni kirisiti .
she ɓə gnyiapaapa bwulusii jesnu kwaa si ɓai knyiakpmi , wa kwnu əwo aje ya dna bwugbawnu jesnu wa gna , “ əfye ami kwu kpe əfye atukwo !
zhni tnaɓətui əɓəye .
ənya laka nsaiye kwoi lo abyei , lo da abyedo . ”
nlonu bwulus wa gbmi ayahudiyibwokwnu , wa lo pwuwa yatu titiyus justus pwuwa nyi , shekwoyi mwamwagayi .
kirisipwus ayahudiyibwokwnu tukwoda ɓədo əwo apwuwadai vnyanya kwu gaiciyaga dagayi ; jesnu akworentiyi bəgye ɓə kwu bwulus waazi nyi , kwu gaiciyaga jesnu a kwu batizima zhni .
dna sukwo hó , dagayi wa daɓo bwulusii dna ɓəwyegye : “ wodna m ; gwodu ha daɓo , cepyi m .
kwnusnu lo hoi , jesnu əzaho ta znu ənya wa wu əɓwa m , azai fyilo əzhiyaakwo ye mwa . ”
ntulonu bwulus waa dna kworenti əye ɓwugyi tokwnui woi wu shekwoyi ɓədagbma .
galiyo ɓə zhni gwomna akaiya , ayahudiyi kworenti nya pagbe , wna bwulus ɓe woi awadaba .
gna , “ əza ye gnyilo woi tna aza aɓwa nge ga shekwoyi mwamwa ń azokwoi owa ncei ye lo m . ”
ɓwasnu əsai bwulus ɓə ye wa daɓo ncei , galiyo wa gna , “ ndəi əfye ayahudiyi fye ɓə zhi fyei maaɓo alu nukwoi nya , aɓogala ayaakwo , ɓəə ɓaa zè əɓo kwnuce lo ma kna fye tnubwa .
shikwonyi lo aɓənya aɓədagbma nya , ɓədo əfye owai ; fye kwu wnado fyehnifyehni .
taa da owa aɓo ye pya m . ”
ntulonu wa nya ya owada bwokwnu .
nlonu deeji ɓə zhi abaayi nyi , pmyiawye wulo sositeni əɓwa ayahudiyibwokwnu tukwoda jesnu lu gnyi gwomna awye ; jesnu galiyo wa gye əwo anuwna m , cewyi .
bwulus waa dna kworenti waa snusa .
nlonu wa gbmi wa fa əwo azaje fyi , azanugbai anyikwozai , wa lo siriya əya nuwnanyai , pirisila akwuilai da apye .
ɓə snu piyalo , waa əwo tukwoyi gbeya kankiriya ɓəgbeshi ɓəə nyi .
si afyisus , aba bwulus ɓə fa pirisila gnyi akwuilai nyi .
əwo əwohni tukwo wa lodna ayahudiyibwokwnu wa kwnuɓənubwozhni ayahudiyii .
she ɓə nya əɓo ye kwnudna ɓai əsa fyewyi , wa ye m .
she ɓə fa waa əɓo shigbe , “ ngye shekwoyi ɓəye , ɓə jezeɓe . ” nlonu wa lo əya nuwnanya wa gbmiya afyisus .
she ɓə si kaisariya , wa gwnulo urishelima wa ɓyi ikilisiya əgna jesnu wa shnilo antiyok .
she ɓə snusa dna antiyok , bwulus wa gbmi abaayi wa zna laɓa woi gbmi aba gbmanyi woi lo ədo dna galatiya əknyi vnyanya fyirgiyai woi myi amwutuyi gaiciyaga zhi vnyanya .
aɓwazhilo , yahudiyi ai apwolos , woi gbmi alekzandariya , wa ɓe afyisus .
əza ye ɓə ənyai babai dəidəi anyakagyigyiyi ɓəyekpei gwnuaɓwa .
a ɓə kwu ənya wu dagayi zokwo jesnu wa daɓo awyetu yaakwoi wa wunya yeisu nunui dəidəi , shikwonyi ɓə yohana batizimazhniyi yekpei ɓwasnu .
wa ya ɓəda kalái dnadnai , dna ayahudiyibwokwnu .
she pirisila akwuilai ɓə kna tnubwa , dna əɓa pwuwa , ga awyega shekwoyi zokwo nya kwnuaɓwa .
she apwolos ɓə ye wa lo akaiya , əwo azaje azanugbai anyikwozai dna bwugbakala jesnu ka paka ga amwutuyi fyi abaayi nge gwo .
she ɓə si abaayi , waa zhni bmazhni yaakwo ga aza dna shekwoyi shebmyashi , ɓə kwu gaiciyaga nyi .
ɓə gnyi woi gnyiapaapa əwyei bmyibmyii ayahudiyii ɓə zhi aɓəna nyi bəgyé , woi wu dna anyakagyigyiyi nge yeisu zhni kirisiti .
apwolos ye dna kworenti , bwulus wa wna zokwo lo zhabwii wa si afyisus .
abaayi wa gye amwutuyi :
wa nya əɓo , “ fye ɓə zafnu gyigyiyi gwo , əsa fye ɓə ga gaiciya nyi ? ” dnaɓəgbe , “ aawo , shni zafnu gyigyiyi əɓo m . ”
ntulonu bwulus wa nyaɓo , “ fya ɓə ɓwa knyi batizima a ? ” dnaɓəgbe , “ yohana batizimazhni nya . ”
bwulus wa gna , “ yohana batizimazhni ɓə zhni batizima abwuye nya .
ɓə gna aza , kwu gaiciyaga əza ɓe lo əwo avnu nyi , əwo zhni yeisu nyi . ”
ɓə dəye , a zhni batizima dna dagayi yeisu əye .
she bwulus ɓə kpe əwo aɓwa , zafnu gyigyiyi wa shnikpe ; daɓo anyitala ajei jesnu da sheɓəgwogna .
əɓa vnyanya ɓə nyi ngye azanugbai awoceaba .
bwulus wa lodna ayahudiyibwokwnu wa daɓo əgbei myimyii apya ngwnu-ata , woi naɓo əɓai aɓwatnai shekwoyi əbemi .
azaho kwu əɓa adu kpakalá ; ye ga gaiciya m , jesnu ɓai wnu zokwo ye əye ya gnyi bəgyé .
ntulonu bwulus wa gbmiya əɓa aba .
wa kwu amwutuyi kwnusnu woi , jesnu ɓai kwuaɓoaje nyipyei dəhodəhoii fyi tirannus nyawu nyakwnu .
dəye kwa gwodu nlonu aye ngwnu-aba , kwa zhni ayahudiyi agirikiyii ɓə fyi asiya əknyi nyi , kwu dagayi ɓədagbma .
shekwoyi wa zhni apma bwulusii wa zhni aɓəwowo adnagbmai ,
kwaa zè nge amisawnuya aje ɓədo ajeɓyiyi ajewnafyi nyai ɓə əwo nayi , ai kwu lo anyasnai ncei , ɓai ɓwa kágna əɓa anyasna jesnu ase ɓai kwnuya .
ayahudiyi , ɓə laɓa ɓai kwnu azafnu anukwoi ya , zhniatna nabai zhni apma dagayi yeisu əyei kpe aza ɓə asei fyi nyi .
ɓə zhni ɓai gna , “ dna yeisu əye bwulus zhni əwo waazi nyi , fye ɓəgbe , fye kwnuya . ”
skeva , ayahudiyi apirisiti tukwoda , əwo aɓyi azanugbai ngwnu-tnaaba ɓə laɓa ɓai zhni aɓo ye .
əwyihoi , ase kwa dna ɓəgbe , “ yeisu , kpe əye lo , jesnu kpe bwulus əye lo , anyika zhi fyei a ? ”
nlonu əza ɓə asei dna nyi , waa du kalá , wa kwu gyisnu əɓa vnyanya , wa lu ɓəhnihni nya , kwnuya nyakwnu aɓwotoloi , amii zhe .
she ayahudiyi agirikiyii ɓə fyi afyisus ɓə kwu anabagyi ye , ədna kwa aza vnyanya , ɓaa dagayi yeisu əye dna mwamwaga .
aza bəgyé ɓə kwu gaiciyaga nsayii nyi , ɓe , yeabwi zhi aza awye , da aɓənukwoi ɓəə kwu luzhni .
aza ɓə zhni ɓai she zokwu , ɓe əɓa apa nyakazhii kpmikpmii , ye gwnuaje , gyi əná aza awye vnyanya .
she ɓə kwu gyiwye aje kwaa gbmi azulufa adugwu shiitnu .
zokwo ye dagayi ɓədagbma kwa lapwi laɓa jesnu kwa mwa dna kalá .
she aɓo ye vnyanya ɓə kwu zhni , bwulus wa dna dnabwugba wa lo urishelima wa duya makyidoninya akaiyai .
wa gna , “ she ɓə lo abaayi , ɓəshishi mii lo gnaɓyi roma cè . ”
wa tnu əwo abmazhniyi tnutnu ngwnu-aba , timwoti irasitusii makyidoninya , waa ce dna asiya əknyi waa snusa fyewyi .
dna əsa , gyikici yaakwo kwa laka gnyi , yeisu zokwo .
azulufa əpyada ai demyetus , ɓə zhni woi zhni atemyis ashna azulufa nya nyi , wa ɓe agbákwnuyi aɓwazei mwa abaayi .
wa yì zhi abagbmanyi , kwnusnu azajei fyi əɓa aɓwaze pya , wa gna : “ əmi anugwnudo , fye kpəlo nge gyiwye loɓe , da lo mwa , aɓwaze ye .
fye gyewye lo jesnu fyei she bwulus ye , kwu aza abwugba wna mwa bəgyé , fyi afyisus nyi , jesnu aza pmyiawye kpeekpe fyi asiya əknyi nyi .
gna lo nge ashna ń zanyikwoci aɓwa ɓə zhni , nge zhni ashekwoyi m , kpeekpe .
azhnìgye lo , ɓwasnu əyi aɓwaze ɓə ɓwu əkwo əye manai nuwna m , nge atemyis ashnapwuwa yaakwo əkwohni ce , a gba asiya əknyi vnyanya ɓədo anyì nyi , a ɓə əkwo zafnu mwamwa ga kpmazhi . ”
she ɓə dəye , ya minagyi gyi , ya wyiɓe , “ atemyis afyisuyi nya zhni ənya yaakwo ! ”
əsa fyewyi , əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu gnyi wyiɓei .
aza wna gayus ɓədo arisitakwusii , bwulus znazna anugwnudo ɓə kwnuɓe makyidoninya kwnusnu nyi , əɓa vnyanya bwusi lo awyefnanyakwnu kwnusnu .
bwulus ɓə ye wa gbmignyi deeji abye , amwutuyi ye m .
əknyi atnutnuyi , bwulus anugwnudo , tnu tnutnu ga ɓai tna aɓwa nge lo awyefnanyakwnu m .
dogwnuzhi ɓə fyi gnyi ɓəyeɓwi : azaho ɓəwyi əɓo gbmanyi nya , azaje əɓədo nya .
aza bəgyé ɓə kpe əɓo ye kwa zhni ai yezhi m .
ayahudiyi gbmi alekzanda gnyi abye , gna aɓəgbega da .
wa kwu aɓwa wu nge kwu cepyi nabai wa gnyi əwohni tukwo aza aba .
she ɓə kwu kpe nge zhni yahudiyi , əɓa vnyanya əgbei gbmanyi , ɓəwyi kwuu ngye asnukna ngwnu-aba , ɓai gna : “ atemyis afyisuyi nya zhni ənya yaakwo ! ”
əzhi nyakanyakayi wa zhni deeji kwa kwu cepyi wa gna , “ əmi azaje afyisuyi , anyì vnyanya ta kpəlo nge , afyisus əzhiyaakwo zhni atemyis yaakwo əshnanyakwnu gwuyi , ɓədo əkwo dogbe ɓə kaya shnizhi əshemi nyi m ?
ntucenu , shikwonyi a taa kpe aɓo ye aɓəna nyi m , gwo fyaa nazhi jesnu fya zhni ɓəhoɓəhoi dna pyepye m .
fye kwu ɓe aza yei ya , shikwonyi too wyi nyaho əshnanyakwnu da wyegbaci əyi əshna m .
ngye demyetus əwo aɓwazeyi ajei ɓəho yaakwoi lo zahozahoyi tukwo , owa abwokwnu gwuya zhi lo jesnu awadayi fyilo .
fye lo fye kwnu əfye aɓəsna ɓə ncei abaayi .
ngye əɓədo lo fye ye kwa kwnuɓe ncei du dəye , a da awadayi dogwnuzhi aba .
gnyi nyi , fyi zhi abwi , a ɓə əɓo gyikici kala nya , əɓo kwu zhni nnaiye nyi .
kwa zè nlonu , ɓə myi ya ga nyadokwu ɓəgala ye nya m , shikwonyi ɓəho lo ɓə kwnuce a zhni m . ”
ɓə kwu dəye da , wa gna dogwnuzhi ami .
she gyikici ɓə nazhi , bwulus wa tnu amwutuyi , she ɓə kwu bwugba fyi kalá , wa gna ami jesnu wa wna əzna lo makyidoninya .
wa znazna dnalo səpa , woi da aɓədagbma bwugbakaladna nya mwa ga aza , kpmasnu wa si giris ,
aba ɓə dna apya ngwnu-ata .
ayahudiyi ɓə kwu əwo kwúlupa ɓwasnu dna əsa ɓə ye wa piyalo siriya nyi , ntulonu wa jezelo makyidoninya zokwoi .
aza ɓə da apye ɓə nyi , sopata pyirus nugwnu byeriyayi , arisitakwus sekwundusii ɓai kwnu tasalonika , gayus woi gbmi dabye , timwotii ce ; jesnu ticikwusii ɓədo trofyimwusii ɓai kwnu asiya əknyi .
aza ye ɓə gyilo əyi abye , lo pmi zhi trowas .
gnanaznu awyefna ɓə kwu zo fna , ya lo əya nuwnanya fyilibyi ya ɓwa anyipyei ngwnu-atnu , ya snu əyi azajei zhi trowas ; ɓə kwu fyi abaayi anyipyei ngwnu-tnaaba .
nyipyei kpmisnui laadi nya , ya yezhi abagbmanyi ya gyi dagayi nyagyi .
bwulus wa daɓo azai , shikwonyi ɓə ncei pma wa fa əfyegyizhii , wa daɓo nya sadù .
apyitila bəgyé ɓə vyaana kpe nyakwnudotu aba ɓə gwnudo fyi nyi .
əɓyikasa ai nge itikwus , ɓə wyegye , əgyewna kwului kwaa kwu , bwulus ɓə daɓo waa mwasa .
she ɓə wnagye kwulu , wa kaya əknyi nyakwnudotu baayi , a fyífyii .
bwulus wa kashi shnilo əknyi , wa ta əwohni ya əɓyikasa , wa kwu əwo aɓwa kpe .
wa gna , “ agwu vnyi fye m , wyewyeyii lo ! ”
nlonu wa je gwnulo nyakwnudotu wa gná dagayi nyagyi , gyi .
she ɓə kwu əɓo da nya fyegyizhi , wa fa , wa lo .
aza əɓyikasa lo ncei apyi wyewyeyi , jesnu kwu atnazhni yaakwo nya ɓwa .
ya kwu gyilo abye , yii lo əya nuwnanya aba , jesnu ya lofyi əya nuwnanya lo assos , aba ɓə lo yii bwulus dna əya nuwnanya .
ɓə kwu aɓo ye kpeafye ɓə gnyi woi lo abaayi apitai .
ɓə shegwnu assos , wa lodna əya nuwnanya da , ya gwodu lo myitilin .
əfye kwa gyi zhi , ya lofyi əya nuwnanya ya ɓe vyivyiwyi kiyosii .
she əfye ɓə je gyi zhi , ya piya kpe samos , jesnu əfye kwa gyi zhi ya si myiletus .
bwulus ɓə bwugbadna nge sa afyisus duya nabai wa gyi əsa dna asiya əknyi m , awye ɓə woi ya , wa si urishelima ; yezhni dna pyentikwos əwyi .
dna myiletus , bwulus wa tnu afyisuyi ikilisiya abyeda .
she ɓə si da , wa gna : “ fye kpəlo she ɓə gyianyì əsa vnyanya ɓə kwnusnu fyei , ənya laka nyipyei kpmisnui ɓə loɓe asiya əknyi nyi .
ɓə kwu tnutnuzhni ga dagayi dna tukwogba yaakwo ɓədo awyenyii , jesnu dna mwumwu napyei əmi ayahudiyi anuwnui kwúlupa .
fye kpəlo nge ɓə bmabwugba ma zhni waazi ɓəhoɓəhoi nya , snu bmazhnii əfye aba m , ma wunya zhi əfye aba , jesnu aza bəgyé aba , mii vyi apwuwa apwuwai .
kwu da ayahudiyi agirikiyii nge ɓəshishi pmyiɓe da shekwoyi dna abwuye , jesnu kwu gaiciyaganunui dna əyi dagayi yeisu .
“ njesnu nsaiye , zafnu gyigyiyi myìtu , gnyi mii lo urishelima , ta kpe əɓo əye lo ɓə ɓwa ɓwaayi m .
əɓo ɓwa kpəlo əkwo nge , zafnu gyigyiyi kwnù lo nge dna əzhiyaakwo dəhodəhoi , zhalu azhnìgyei zhilo ɓai pmi .
dudulonu , too gye əmi wyewyeyi apma hoi əmi aba m ; əmi ɓəmwi gbmanyi əkwo , mii pwo əmi anyìgyi , jesnu mii kwu tnutnu zozhni dagayi yeisu ga nyi ; tnutnu nabagyi manai ɓəgbmi shekwoyi shebmyashi nya .
“ nsaiye , kpəlo nge , əzahozahoyi lo əfye , ń kwnú laɓa yii zhni waazi shekwoyi əbemi nya , ɓə je əmi əwyegye m , kpeekpe .
ntucenu , naiye gna fye nge , ɓətui lo ń zahozahoyi ami , fye m .
ɓə ɓwato ma wu fye shekwoyi ɓəye nunui m .
fye kwu əwyewna əfyehni , ɓədo agəlucei vnyanya zafnu gyigyiyi kwu fye zhni aɓəwyednayi nyi .
fye kwu zhni aknyiknayi shekwoyi ikilisiya nya , ədo ɓə si əwohni amii nyi .
kpəlo nge fa fye , acamcam anapyei ɓə loɓe fyi əfye atasni , ɓai wna gəluce əsnu .
aza fyi əfyehni atasni , ɓə kwukazhi , ɓai gbmi gaiciyanunui aɓoaje nabai ɓai kna amwutuyi ga əɓahni .
ntulonu , fye kwu zhigwu !
fye pá nge dna aye ngwnu-ata ; ɓə fa əzahozahoyi kwnù , nyipyeii , sukwoi , ɓədo əmi awyenyii m .
“ nsaiye , fyi əfye shekwoyi akwnu ɓədo ɓədagbma əwo shebmyashi nyai , myi kwa fye , jesnu kwa ga fye əgwú dna aza atasni vnyanya gyigyiyi lo .
ɓə kwnufnafna əzahozahoyi azulufa nya , zinali aje m .
əfye əfyehni tukwoi , fye kpəlo nge əmi aɓwa ye ɓə zhni tnutnu , ma ɓwa əmi apmanya , ɓədo əmi atnutnu kwnuzhniyi anyai .
dna ɓəhoɓəhoi ɓə kwu zhni , ɓə kwu wu fye nge , tnutnu kalazhni nya ye pyai nlai , bma akalágbai zhni , fyei pá dagayi yeisu aɓədagbma , ɓə da əwohni tukwoi : ‘ dulo anabəlika əza wa ga azaje ənya , a fa ədo gwogwo nyi . ’ ”
she bwulus ɓə pwo ɓəda , wa ceakwokwo kwnusnu ɓai vnyanya , wa zhniaduwa .
əɓa vnyanya ciɓwi , ɓai yama jesnu shepma .
əɓo ɓə wnu bwugba du , əkwo zhni əwo ɓəda , taa je əwo awyeba wyegye m , kpeekpe .
nlonu gna ami lo əya nuwnanya aba .
ɓəə kwu aje gnami , ya kwnufyi shikwo ya znazna cewo lo kos .
əfye kwa gyi zhi , ya lo rodis , ya kwuka abaayi ya lo patara .
ya gye əya nuwnanya kwoi piyalo fonishiya , ya lofyi , ya wna əzna .
ɓə tawye ya gye saipwurus , ya duya əkwo snuta , ya znazna ya lo siriya .
ya lo ya kwnuzhi taya , aba əyi əya nuwnanya ɓə ye kwa kwnu akaya zhi nyi .
ya zna amwutuyi shni abaayi jesnu ya kwu kwnufyi ɓai anyipyei tnaaba .
dna zafnu , gyi bwulus əwye nge lo urishelima m .
she nyipyei ɓə si kwuka , ya fa ya gwodu əyi əznai .
əɓa vnyanya ɓədo əɓa anyikwoi aɓyii , gna ami , ɓaa kwnuya yii əzhiyaakwo , jesnu ya kwu ma shikwo əgbe , ya knyiakwokwo zhi ya zhniaduwa .
ɓə kwu aje gna , ya lofyi əya nuwnanya , jezelo apyi .
ya gwodu əyi əznai fyi əya , yii kwuka taya ya kwnuzhi pitolemi , aba ɓə ɓyi əyi azaje əgna azanugbai anyikwozai jesnu ya kwu kwnufyi ɓai nyipyei ɓwugyi .
əfye kwa gyi zhi , ya kwuka ya kwu si kaisariya jesnu ya kwu fyi fyilibwus pwuwa , waazizhniyi , gbmanyi dna anyagyignayi tnaaba .
ɓə anyigwnu akwului ngwnu-anyi , da sheɓəgwogna
ɓə kwu fyi əwo aba , anyipyei fyewyi , sheɓəgwognayi ai əwo əye nge agabwus , wa shnizhi ɓe woi gbmi yahudiya .
she ɓə ɓe da , wa kwu bwulus gigyiznu shnipa , wa pa əwohni aɓwa ɓədo apitai wa gna , “ zafnu gyigyiyi kwu gna , ‘ nlai ayahudiyi , fyi urishelima , ɓəə pa əza əwo gigyiznu əpa ye nyi , jesnu ɓə ga dna abyedo akwnu . ’ ”
she ɓə əɓo ye , əyi ɓədo azajei ya gyi bwulus əwye nge gwnulo urishelima m .
nlonu bwulus wa dnaɓəgbe , “ knyiyi zhni fyei ciɓwi jesnu fyei bma ədu a ?
əmihni kwu , toge ai ɓwa papa m , mii fyi , dna urishelima dagayi yeisu əye . ”
she a ɓə myi a kpma ce m , ya fa , ya gna , “ dagayi ɓəye , zhni . ”
dəye avnu , ya lofyi zokwo ya gwnulo urishelima .
amwutuyi ɓai kwnu kaisariya da apye jesnu ɓe yii manason pwuwa , ya kwu fyi .
ɓə gbmi saipwurus , ɓə dna aza ɓə zhni amwutuyi kpmisnui .
she ɓə si urishelima , əyi azaje azanugbai anyikwozai gwo agbmadai ,
əfye kwa gyi zhi , bwulus ɓədo əyii vnyanya , ya lo yii gye jemyis , jesnu abyeda vnyanya ɓə fyi abaayi .
bwulus wa ɓyigna nlonu wa wu alafyiya aɓwokwnu nunui , aɓo shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi abyedo atasni əwo ɓəvyitnutnu .
she ɓə ɓəye , ci shekwoyi .
nlonu gna bwulus : “ əyido , gyewye lo she ayahudiyi bəgyé kwu gaiciyaga jesnu əɓa vnyanya wyenyii lo owa ɓwashi .
a ɓəə kwu gna , wunya lo nge ayahudiyi vnyanya fyi abyedo atasni nyi , pmyiya mwusa owa ɓwashi , hoi gna , je əɓa aɓyi nyaznu m , gyianyì vyi əyi azakwoyi kwnunu m .
zhni wunanu a ?
ɓəhnihni ɓá nge ɓe ,
ntulonu , zhni əɓo , ya gna nge zhni .
aza lo kwnusnu yii ngwnu-anyi kwu ana sni .
kwu aza ye , ha dnaɓwado ɓai kwnunu pmyapmya nya , jesnu ha gba əɓa gyiwye , nabai a wnu tukwo .
nlonu əzahozahoyi kpé nge gaiciyanunui lo , alafyiya a kwu wu əho nyi m , nge owa gbetu əɓwa lo .
avyiyi abyedo , kwu əyi bwugbadna əpa ka ga nge kwu fa ashna nyagyi gyi , amisnii abwui anyakpa nyai , a pmyi bəgye nyi jesnu asisiɓozhnii . ”
əfye kwa gyi zhi , bwulus wa kwu aza , wa pmya əwohni kwnusnu ɓai .
nlonu wa lodna dagayipwuwa woo shì nyipyei pmyapmya kwnunu ɓə zo ncei , jesnu nyagai a ɓə ga əzahozahoyi .
she anyipyei tnaaba ɓəə kwu ga zo , ayahudiyi ɓai kwnu asiya əknyi , gye bwulus dna dagayipwuwa .
kwu deeji vnyanya abwugbakala zhi , wna ,
ɓai ɓəwyi , “ əyi aisrailayi aje , fye bma zhni !
əza nyi wunya lo zahozahoyi aba , jesnu ɓwahoɓwahoi , əyi aza tukwo , əyi owai ɓədo əyi aba yei .
gbowo dəyei , kwu ɓe agirikiyii fyi dagayipwuwa , ɓanyi lá aba gyigyiyi ye tucegye . ”
( ɓə kwu shni trofyimwus afyisuyi wyegye kwnusnu bwulusii dna əzhiyaakwo , ɓai zhninubwo nge bwulus ɓəə loɓe woi dagayipwuwa . )
əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu gnyi , aza kwnuɓe asəpa vnyanya ɓai bwusi .
wna bwulus , gnyì , gbmi ya dagayipwuwa , nsayisayii kwu abwokwnumi gwu .
ɓai ye zhnatna wu , roma akwnuyi okwu bəzheyaakwo , wa liya nge urishelima əzhiyaakwo vnyanya ɓə gnyi ɓai kpmakwu .
wa kwu akwnuyi atukwoda akwnuyi hoi əsagbmanyii bwusi shnilo da deeji pyepyei .
she agyikicizhniyi ɓə gye bəzheyaakwo əwo akwnuyii , kwu fa bwulus lu .
bəzheyaakwo wa ɓe wa wna , jesnu wa ga əgbe nge a pa agbmai ngwnu-aba .
nlonu wa nya əɓo , əza ɓə zhni , jesnu əɓoi ɓə zhni .
azaho fyi deeji ɓəwyi əɓo gbmanyi nya , azaje , əɓədo nya , bəzheyaakwo ɓə ɓwa gaiciyanunui m , akwukpmi , wa ga əgbe nge a bwulus lo ncei akwnuyi apyiznudna .
she bwulus ɓə si apitaknyikpe aba , snunutú agyikicizhniyi nya ɓə mwa , kwa zhni akwnuyi lashi .
deeji ɓə vyi lo avnu nyi , gwodu wyiɓei , “ a du əɓo ya ! ”
akwnuyi ɓə ye bwulus lo ncei dna akwnuyi apyiznudna , wa nya bəzheyaakwo əɓo , “ sukwu , gna əɓo ? ” wa dnaɓəgbe , “ girik əbye ?
əho zhni masariyi ɓə gnyiapaapa atukwodai jesnu ha sabye azaɓwawuyii adugwu anyi lo zhabwikawu ncei əsa shedna nyi m ? ”
bwulus wa dnaɓəgbe , “ zhni yahudiyi , gbmi tarsus kilikiya , əzhiyaakwo dnagbmai əzhiɓyi .
sukwu fa ma daɓo hoi . ”
she bəzheyaakwo ɓə əsa ga , bwulus wa knyitu apitaknyikpe aba asnada , wa zhni deeji aɓwai .
she ɓə kwu cepyi vnyanya , wa daɓo ɓai ibraniyi nyitalai :
“ əmi azaje jesnu adadai , fye kna əmi ɓəgbedna tnubwa . ”
she ɓə woi daɓo ɓai ibraniyi nyitalai ; kwu ce pyipyipyi .
nlonu bwulus wa gna :
“ zhni yahudiyi , a ɓə ma dna tarsus kilikiya əknyi , ɓə mwa dna əzhiyaakwo ye .
ɓə banya dna gamaliya akwnu njesnu a ɓə ta ɓyiɓyiyi dna əyi azakwoyi owa .
ɓə əwyei nyinyíi shekwoyi əɓo ɓwasnu ngye zahozahoyi fye naiye .
mii she aza wyena wna zokwo ye kwoi lo ɓai əfyí , mii wna azanugbai anyikwozai mii sheɓaya fyi zhalu ,
ngye pirisiti dnagbmai abwokwnudai vnyanya əɓahni tukwo , ɓá gbmiɓo .
əɓa aba ɓə gwo paka əɓa akwnu , ma lo aza ncei gaiciyai kwnu ga fyi damaskwos , jesnu ɓə lo abaayi nabai ɓe aza yei ngye aza-wnawnayi fyi urishelima nabai a ga tata .
“ nyipyei atukwogwnu əsai , ɓə vyivyiwyi damaskwosii , əsagbmanyii bwuznagna kwoi gbmi əshemi kwa bmyana fyi shegwnu .
ma myiya əknyi , ma bəgye kwoi gna , ‘ soolu !
soolu !
knyiyi zhni hoi she əwyena a ? ’
“ ma nyaɓo , ‘ nyika hoi a , dagayi ? ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ əmi yeisu nazeretiyi , əza gnyi hoi she əwyena nyi . ’
“ aza ɓə kwnu znazna ɓai nyi , kwu bwuznagna gyewye , kpe əza bəgye ɓəgənyi ɓə gnyi woi daɓo mii nyi m .
“ ma nyaɓo , ‘ dagayi , knyiyi zhni a ? ’ “ dagayi wa gna , ‘ laka ha lodna damaskwos .
abaayi a ɓə gna aɓo vnyanya a cei mwuzhi lo , ha zhni . ’
“ aza ɓə kwnu znazna ɓai nyi , əɓwa ya lofyi damaskwos , bwuznagna palilii ɓə kwu bwawye .
“ əza a ɓə ananiyasi , wa ɓe wa gye əwye .
ɓəi zhni ɓəfyeceyi əwyei nyinyíi owa ɓwashi , jesnu ayahudiyi vnyanya ɓə fyi əzhi , ɓai kpe ye , ɓai gbmiɓo manai tukwo .
wa gnyiagnyi ma əmi wa gna , ‘ soolu , əmizado , gwo əho wyebagye . ’ nsayisayii ma myi ma gye əwo əwye .
“ nlonu wa gna , ‘ shekwoyi əyi azakwoyi nya knyi , ha kpe əwo ɓəmwi əye , jesnu ha gye əwo ɓəfyecezhniyi əwye , jesnu ha əwo aɓədagbma əwo əgbe .
ɓaa zè əwo ɓəgbmiyi ga aza vnyanya ; əɓo kwu gyewye jesnu hoi .
, gnyi hoi pmi knyiyi nsaiye a ?
laka gnyi , a zhni batizima , a zhna aleifyi ya , əwo əye . ’
“ she ɓə jezeɓe urishelima jesnu mii zhniaduwa dna dagayipwuwa , ma ɓwa ɓəwyegye
ma gye dagayi woi daɓo mii .
wa gna , ‘ pye , fa urishelima nsaisaiye , aza fyi ya nyi , taa gwo əho ɓəgbmi əmi m . ’
“ ma dnaɓəgbe , ‘ dagayi , aza ye kpəlo nge ɓə zhni mii vyi ayahudiyibwokwnu gbmanyigbmanyi , mii wna aza fyi zhalu jesnu mii lu , kwu gaiciyaga nyi .
njesnu she a ɓə zè istifanus ami ya , ɓə fyí əɓo nyi , ɓə gnyi abaayi əɓwai nce , jesnu mii aza aje awye ɓə zhi ɓai wu nyi . ’
“ nlonu dagayi wa gna , ‘ lo , tnu hoi aba akpamwai , lo da abyedo . ’ ”
deeji kwa kna bwulus ɓəda tnubwa nya əsa ɓə kwu əɓo ye zo da .
nlonu kwu əɓa abəgye wu njesnu ɓəwyi , “ a əza ye gbmiya anyì !
kwnuce lo ye gyianyì m ! ”
ɓə zhi ɓai ɓəwyi , ɓai kpma əɓa aje ayaakwo ya , jesnu ɓai she amwi gwnu əshe ,
bəzheyaakwo wa ga əgbe nge a bwulus lo ncei akwnuyi apyiznudna .
wa gagbe nge a kwu lu jesnu a nya aɓo nyanya nabai a kpe əɓo zhni aza ɓai ɓəwyi əwo nlai .
ɓə tawoya ɓyewoya , bwulus wa gna bəzheyaakwo ɓə gnyiagnyi gnyi abaayi nyi , “ owa ncei ye lo nge fye ɓye romayi əknyiɓyi ya , ai wna ɓəgyii m ? ”
roma begyiyi ɓə dəye , wa lo da bəzheyaakwo wa wu lafyiya .
wa nyaɓo , “ ye ha zhni knyiyi a , əza ye zhni roma əknyiɓyi . ”
bəzheyaakwo wa lo da bwulus , wa nyaɓo , “ gna , zhni roma əknyiɓyi ? ” wa dnaɓəgbe , “ əə , zhni əkwo . ”
nlonu bəzheyaakwo wa gna , “ əmihnii da ɓə gba agyiwye yaakwo ma kpe roma əknyiɓyi zhni . ” bwulus wa gna , “ əmihnii da a ɓə ma dna roma əknyi . ”
azayi ɓə ye nya aɓo nyanya nyi , ɓaa əɓa aɓwakwnu əsagbmanyii .
bəzheyaakwo əwohni tukwo , ədna kwa she ɓə kpe nge kwu bwulus fyiagbma zhni roma əknyiɓyi nyi .
bəzheyaakwo ɓə cei pma wa kpe əɓo hnihnii ye snusnu ayahudiyi ɓai ma bwulus aɓo .
nlonu əfye kwa gyi zhi waa loya jesnu wa tnu apirisiti atukwoda azai vnyanya fyi sahindiri nge yezhi .
nlonu wa lo ɓe bwulusii , waa gnyi əɓa abye .
bwulus , wa ce asahindirida əwye cewo , wa gna , “ əmi azaje , kwu əmi shekwoyi tnutnu zozhni nunui dna tukwovnyi manai nya naiye . ”
dəye da , pirisiti dnagbmai , ananiyasi wa ga aza əgbe ɓə gnyiagnyi ma bwulus nyi , nge znu əgbe ənya .
nlonu , bwulus wa gna , “ shekwoyi znu ənya , əho kwocednayi !
sasetu abaayi hoi znu əɓo ya ngye owa ncei , dudulonu əho əhohni tukwo , owa znugna she ha ga əgbe nge a znu əgbe nya ! ”
aza ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi bwulusii , gna , “ zhni nyika , hoi knyi shekwoyi pirisiti dnagbmai akpmi a ? ”
bwulus wa dnaɓəgbe , “ əmi azaje , ɓəə kpe nge zhni pirisiti dnagbmai m ; kafyilo : ‘ da ɓəda nukwoi əfye əbegyiyi tukwo m . ’ ”
nlonu , bwulus woi kpe nge azaho , ɓə zhni asadusiyi , jesnu azaje afarisiyi , wa sawyidna sahindiri wa gna , “ əmi azaje , zhni farisiyi , gbmi afarisiyi əfye .
a da owa mii əmi awyetu əfyíkalakwu nya . ”
she ɓə da dəye , aɓənakpeaje kwa laka dna afarisiyi atasni asadusiyii , nlonu azadogwnuzhi ɓaa gnajeya .
( asadusiyi gna nge əfyíkalakwu lo m , jesnu amaləkai azafnui m , afarisiyi gaiciyai ga aɓo ye vnyanya . )
wyina yaakwo kwa laka gnyi , jesnu azaho owa anyawuyi , ɓə zhni afarisiyi , kwukazhi agnyi naɓo əwyei bmyibmyii .
gna , “ too gye əɓo nukwoi əza ye aba m .
ngye zafnu , maləka , naa daɓo woi ma a ? ”
aɓənakpeaje kwa gna nazhizhi , ngye ɓaa bwulus saya wyiwowyiwo , kwa zhni ədna kwa bəzheyaakwo .
wa ga əgbe nge akwnuyi shnilo ɓə fna əɓa akwnu , akalái , jesnu ɓə woi akwnuyi apyiznudna .
dna sukwo ɓə yatu nyi , dagayi wa gnyiagnyi gnyi vyivyiwyi bwulusii wa gna , “ bwugba dnakalá !
əɓo gbmi əmi , dna urishelima nyi , nlonu ɓəshishi ɓə gbmi əmi ce , dna roma . ”
əfye kwa gyi zhi , ayahudiyi kwu kwúlupa , jesnu kwu nyasi si nge taa gyi nyagyi sni nyaho m , akpəge lá bwulus wu .
ɓə du azanugbai shiinyi ya , ɓə aɓwai fyi kwúlupa ye .
lo da apirisiti atukwoda ɓədo abyedai gna , “ kwu nyasi si , ədnaidna , nge taa gyi nyagyi m akpəge bwulus wu .
, nsaiye , əfye sahindiri , fye ka paka ɓətu nya ga bəzheyaakwo , woi ɓe woi əfye abye wu ngye fye ncei pmalo fya ɓwa aɓo akpokəloi , ɓəda ye .
əyihnii yeyei lo yii wu woi si ya m . ”
she bwulus mapwii nugwnu ɓə gnyi woi əɓa kwúlupa ye , wa bwusi lo akwnuyi apyiznudna wa kwu gna bwulus .
nlonu bwulus wa yì okwnu tukwoda wa gna , “ əɓyikasa ye lo ncei bəzheyaakwo aba : ɓəhoi lo wa gna . ”
ntulonu wa , wa lo woi bəzheyaakwo aba .
bəzheyaakwo wa gna , “ bwulus zhaluda , naa tnu əɓo , wonyi gna ɓə əɓyikasa yei əho aba , ɓəhoi lo wa gna . ”
bəzheyaakwo wa taɓwashi , waa pmyignyi gnagna , wa nya əɓo , “ knyi əɓoi ye ha gna a ? ”
wa gna , “ ayahudiyi kwu əgbe lodo nyaɓo nge ɓəə ɓe bwulusii sahindiri abye ńsu , ɓai zhni ngye ye ɓwa aɓo akpokəloi dəidəi əwo .
ɓə ye m , aza du shiinyi ya , ɓwufyi lo , ɓai pmi , ɓai wu .
kwu nyasi si nge ta gyi nyagyi sni nyaho m , wu .
əɓahnii kwukwui lo , zhi ɓai pmi əɓa ɓənya ɓəgbedna , əho aba . ”
bəzheyaakwo wa gna əɓyikasa ami ɓəkpma yei : “ gna əzahozahoyi nge kwu lafyiya ye wu m . ”
nlonu wa yì əwo abəzhetagyida ngwnu-aba jesnu wa ga əgbe , “ fye kwu əfyehni kwuu nsayisayi , fya kwu bəzhetagyida ngwnu-aba , adokwo gwnuyi shiitnaaba jesnu amashidai tagyi ngwnu-aba , fya lo kaisariya snukna ciwagbmanyii dna sukwo ye .
fye adokwo vyi ga bwulus nabai a lo gwomna fyelisi aba ncei dna aknawna . ”
wa ka paka shnilo ncei nlai :
gbmi klaudus lisiyas aba , kwoi lo da gwomna manai , fyelisi : amisa .
ayahudiyii ɓə wna əza ye , jesnu ɓə ye wu , ma ɓe əmi akwnuyii , ma gnyi , ɓə kwu nge zhni roma əknyiɓyi .
ɓə ncei pma ma kpe əɓo əye ɓə zhni ɓai kpe aɓo , ntucenu mii ɓe woi əɓa sahindiri aba .
əɓo ma ɓe kpeye , əkwo nge , aɓəma ye laka aɓonya , əɓa owa nya , əɓo kpokəlo lo , kwnuce əfyíi gwugwudna m .
she a wu lafyiya kwúlupa əza ye tukwo nabai a wna , minyi tnu woi əho aba əsagbmanyii .
kwu gna əwo aɓəmai ce nge ɓe da aɓo kpe nyi .
ntulonu akwnuyi ɓai vyi ɓəgbetu , bwulus dna sukwoi kwnusnu ɓai , ɓe woi kwu si antipatis .
əfye kwa gyi zhi fa akwnuyi adokwoda , lo ncei , aza ɓə ce nyi , jezezhi akwnuyi apyiznudna .
she akwnuyi adokwoda ɓə si kaisariya , ga gwomna paka jesnu ɓaa bwulus ga əwo .
gwomna wa ba paka , wa nyaɓo , əknyisəpa gbmi .
she ɓə nge gbmi kilikiya ,
wa gna , “ ɓə kna əho ɓəda tnubwa , əsa əho aɓokpeyi ɓə kwu si ya . ” nlonu wa ga əgbe nge a bwulus gwudna hiridusu galukwo abagwuyi akwnu .
anyipyei ngwnu-atnu avnu , pirisiti dnagbmai ananiyasi , wa shnilo kaisariya abyeda hoi ɓədo owayekpeyii , ai tatullus , ɓe əɓa aɓəmai kpe bwulus gwomna abye .
she a ɓə bwulus ɓe ncei əmi , tatullus wa da əwo ɓəda bwulus tukwo gnyi fyelisi abye , “ kwu mwasa yii sase fyi bwugbafu dna əho begyisa , əho ɓəwyegye kpaai , ɓe aɓəzhnizhii əknyi ye .
o fyelisi əza duduyi !
ɓwahoɓwahoi jesnu zokwo dəhodəhoi , kwu əho aɓəzhnizhi ye gyewye , jesnu a da lo mwa zam .
nabai ma gna gnagna lo abye m , , nge ɓwabwugba yii , ha kna tnubwa əsa cewyi .
“ əza ye wna woi zhni aɓogala , woi ma agyikici dna ayahudiyi atasni dna anyì vnyanya .
əwo zhni gyikicizhni tukwoda , anazereniyi okwu nya ;
ɓə zhniatna wa dagayipwuwa cegye ; ntulonu ya wna jesnu [yi ɓə ɓaa owa znuya əwo , əyi owa lo .
bəzheyaakwo lisiyas , wa ɓe wa fna əyi akwnu akalái ,
wa ga əwo aɓəmayi gbetu nge ɓe əho aba . ] əsa ha nya aɓo fnyinyifnyinyi əhohni tukwoi , ɓwa gaiciyanunui aɓo ye nya vnyanya ɓe ncei kpe əwo tukwo nyi . ”
ayahudiyi aje aɓəma ye bwokwnu , ɓai gbmiɓo nge aɓo ye zhni gaiciya .
she gwomna ɓə ga aba nge daɓo , bwulus wa dnaɓəgbe : “ kpəlo nge əsa mwa , she ɓə ya owada dna əknyi ye ; ntulonu agbmada lo ma dnaɓəgbe əɓa aɓəma nya .
myi ha nyaɓo ntna ɓədnai , ha nge anyipyei too du awoceaba ya , she ɓe gwnulo urishelima ga mwamwa m .
əmi aɓəmayi ɓə gye gnyi mii naɓo zahozahoyi dna dagayipwuwa , mii fyi deeji abwugba aɓwaya dna ayahudiyibwokwnu gnyi ɓwahoɓwahoi dna əzhiyaakwo m .
njesnu ta myi gbmiɓo ɓe ncei pəipəi , gnyi ɓai kpe nyi , nge gaiciya m .
dudulonu , ye nge ga shekwoyi əyi azakwoyi nya mwamwa lo ngye vyi zokwo nyi , ədo nge okwu .
gaiciyai ga lo nyahonyahoi vyi owa jesnu adoi ń kafyilo sheaɓəgwognayi ,
jesnu awyetu gbmanyigbmanyii lo shekwoyi , aza ye ncei lo nyi , nge əfyíkalakwu lo aɓəfyeceyi akpizhniyii .
ntulonu snukwnú ciici maa əmihni tukwovnyi tna-ɓogyi shekwoyi abye ɓədo zanyikwocii .
“ she ɓə urishelima fa aye bəgyé , ma ɓe əmi aza anyagai awyekwoyi jesnu ma ga shekwoyi anyaga .
ɓə gyigyii kwnunu ncei ; she ɓə gye dna dagayipwuwa ashilagyí , mii pwo pmyapmya kwnunu kwu .
deeji ɓə zhi mii ; nge ɓə əɓwai dna gyikici m .
ayahudiyi lo , ɓai kwnu asiya əknyi , ɓə gwo , ye zhi lo ya , əho abye , nabai daɓo , ngye ɓəhoi lo əmi tukwo .
aza ye zhi ya nyi ; akpəge da ɓəkasa ɓə ɓwa ncei , əsa ɓə gnyiagnyi gnyi sahindiri abye nyi ;
akpəge ɓəda ye gbmanyi , ɓə ɓəwyi , əsa ɓə gnyi ncei əɓa abye : ‘ afyífyiyi kalakwu gnyi ai da owa naiye əho abye . ’ ”
nlonu fyelisi , ɓə kpe zokwo ye , aɓo əye dəidəi nyi , waa owa kwu zhi .
wa gna , “ əsa lisiyas , bəzheyaakwo ɓə ɓe , ɓə znu əho ɓəda ya . ”
wa ga bəzhetagyida əgbe nge a bwulus dna abagwuyi akwnu , a əsnuya-aba ga jesnu ye nge əwo anugwnudo vyi əɓo .
anyipyei bəgyé avnu , fyelisi wa ɓe ɓədo əwo nyikwoi durosila , ɓə zhni yahudiyi nyi .
wa tnu bwulus , nlonu wa kna tnubwa , she ɓə daɓo gaiciyaganunui dna kirisiti yeisu .
bwulus ɓə daɓo ɓəfyecezhni , əza əwohni wnashi ɓədo owadai ɓe lo abye nyi , ədna kwa fyelisi jesnu wa gna , “ kwnu lonu nsaiye !
myi ha fa aba ye .
əsa ma gye bmya , ma tnu əɓo . ”
dna əsa ye , ɓə gnyi woi əwye nge bwulus ga gbebyi , ntulonu waa gnyi woi tnu əɓo ciici woi daɓo woi .
she aye ngwnu-aba ɓə duya , pwosiwus fyesitus wa gyibe fyelisi , fyelisi ɓə ye wa ga ayahudiyi bmyashi , waa bwulus fa dna zhalu .
anyipyei ngwnu-ata avnu , ɓə si əknyi , fyesitus wa gbmi kaisariya wa gwnulo urishelima ,
aba apirisiti atukwoda ayahudiyi abyedai ɓə kpmiyazhi əwo abye , ɓe aɓəmai kpe bwulus tukwo .
gyiwye fyesitus aba , nabai wa wu bmyashi , a shna bwulus aba lo ncei urishelima , ɓə gnyi ɓai ye əɓahni aza kwu ɓwufyi abwugizhi , ɓai wu woi lo zokwo .
fyesitus wa dnaɓəgbe , “ a bwulusii dnalo kaisariya , jesnu əsa taa mwa m , əmihni gnyi mii lo .
fa azaho fye abyeda , kwnu ɓe mii , ngye əza kwu əɓo nukwoi zhni , lo ɓə kpe aɓəyi dna abaayi . ”
fyesitus ɓə ɓwa anyipyei ngwnu-nyimwanyimwa ɓai lo ngwnu-awo dna kwnusnu ɓai , wa shnilo kaisariya .
əfye kwa gyi zhi , wa yì aza fyi bwokwnu jesnu wa ga əgbe nge a gbmiɓe bwulusii əwo abye .
she bwulus ɓə lodna , ayahudiyi ɓə kwnu shnizhi urishelima nyi , kwukazhi shé gwnu .
kpe aɓo ashnawoi myi ɓe aɓəkwnuyii m .
nlonu bwulus wa da əwohni aɓəmaɓəgbedna : “ too zhni ɓəho abwi nya m , gbmiya ayahudiyi owa , dagayipwuwa , kaisa tukwo m . ”
fyesitus , nabai wa myi wa wu ayahudiyi bmyashi , wa gna bwulus , “ ye ha gwnulo urishelima a da owa gnyi əmi abye ɓwaayi aɓo dəye tukwo ? ”
bwulus wa dnaɓəgbe , “ nsaiye gnyagnyi gnyi kaisa owa bwokwnu , aba kwnuce a da owa .
too zhni ayahudiyi əɓo nukwoi m , əho hohni kpe ce əye lo dəidəi .
ngye a ɓə wna ɓəgyi nukwoi hoi , kwnuce lo əfyíi , ɓə əfyí ɓyi m .
ngye aɓo ayahudiyi yekpe nyi , a gye gaiciya dna m , əzaho ikwoi lo , wa ya dna əɓa akwnu m .
əmi aɓwatna lo da kaisa ! ”
fyesitus ɓə kwu sà əwo abwokwnudai , wa gna : “ kwu ɓwuci ga kaisa .
kaisa aba lo ! ”
she anyipyei fyewyi ɓə duya , əsu agiripa byenisii ɓe kaisariya , nabai ga fyesitus amisa mwamwaga nya .
shikwonyi ɓə ye ɓwa anyipyei bəgyé fyi abaayi nyi , fyesitus wa da bwulus owa əsui .
wa gna : “ əza dnalo ya , fyelisi ɓə fa dna zhalu .
ɓə lo urishelima , apirisiti tukwoda ɓədo ayahudiyi abyedai , ɓe aɓoi kpe jesnu ɓà nge a znuknyi .
“ ma gna nge aromayi kwnunu a ga əza dna əwo aɓəkpeyi akwnu , ai ga əza aba wa gnyi əwohni ń aɓo , a cei kpe nyi m .
ɓə ɓe ya kwnusnu mii , ɓə zhni kalala ɓəda yei m , əfye kwa gyi zhi , ma abwokwnuda jesnu ma ga əgbe nge a duɓe əza yii .
she əwo aɓəmayi ɓə kwukala zhi daɓo , ɓə ɓe ɓəkasa hoi , she ɓə əwyei nyi m .
əkwoɓwi , ɓaa ɓəhoi lo , aɓənakpeaje nya woi , əɓa kwnunu jesnu əzaho a ɓə zhni ai yeisu , əza ɓə fyí , bwulus gna nge ye wyewyeyi lo nyi .
ɓə kwu gbmiaje , she ɓə pmi aɓo ye pya gye ; ntulonu ma nyaɓo ye wa lo urishelima , a lo ə da owa dna əɓo aɓəma ye .
she bwulus ɓə tnaɓwa nge a lo woi agwotusu aba , znu ɓəda ya , ma ga əgbe nge a gwudna , nya əsa ɓə myi ma tnu woi kaisa aba . ”
nlonu agiripa wa gna fyesitus , “ ye ma əza ye ɓəda əmihni . ” wa dnaɓəgbe , “ ńsu ɓei kna tnubwa . ”
əfye kwa gyi zhi , agiripa byenisii ɓe owa bwokwnu mwamwa yaakwoi kpe jesnu lofyi akwnuyi azayaakwoi , ɓədo azayaakwoi əzhiyaakwo nya .
she fyesitus ɓə ga əgbe , a duɓe bwulusii .
fyesitus wa gna : “ əsu agiripa , azai vnyanya fyilo ya kwnusnu yii , fye gye əza ye əwye lo !
ayahudiyi əzhi vnyanya kwu ənya ka , aɓəma nya , ga əwo urishelima jesnu dna kaisariya ya , ɓai ɓəwyi nge ; gwo əza ye ye je anyìgyi shnasnu m .
ɓwa ɓəho ń wa zhni , kwnuce lo əfyíi m , lo ɓwucii kaisa aba , bwugbadna ma tnu woi roma .
nyaho kpokəloi lo , ka ga əza duduyi əwo m .
ntucenu ɓe woi əfye aba vnyanya , shnisnusnu əho aba əsu agiripa , nabai aɓo ɓá kwnuɓe aɓo nyanya nyi , ɓwa ɓəho ma ka ənya tukwo .
zhninubwo , apmai lo ma tnu zhaludai lo roma ncei ntna aɓo akwnuwui a cei kpe tukwo m . ”
nlonu agiripa wa gna bwulus , “ a aba ga ha daɓo ga əhohni . ” ntulonu bwulus , wa ta əɓwa ya wu , wa da əwohni ɓəda :
“ əsu agiripa , gye mii zhni əɓo manai ma gnyagnyi gnyi əho abye naiye ma dna ayahudiyi aɓəmaɓəgbe vnyanya ncei kpe nyi ,
shnisnusnu kpe ayahudiyi akwnunu aɓo əye lo vnyanya ɓədo əɓa aɓəshefyiajei .
ntucenu , lo , ha kna tnubwa pəceye .
“ ayahudiyi vnyanya kpəlo she ɓə shni anyì gyigyi wu ; ənya ɓə laka mii ye zhni əɓyicewyi , əmi anyìgyi yayasa , mii ye dna əmihni əknyi , jesnu dna urishelima cè .
əsa mwa she ɓə kpe əmi əye , jesnu ngye ncei pmalo gbmiɓo , nge ɓə vyi okwu , toge əzawyenyigbma nyai m , dna əyi kwnunu , mii gyianyì zhni farisiyi .
nsaiye əmi awyetu ; əɓo shekwoyi ɓə əyi azakwoyi əgbe nyi , a da owa mii naiye .
dəye zhni ɓəgbeshi əyi abye ngwnu-awoceaba zhi awyetui , she zhni shekwoyi tnutnu əwyei bmyibmyi ; nyipyei ɓədo sukwoi .
əsu agiripa , tukwoi awyetu ye , ayahudiyi ye zhi ɓai kpe aɓo .
knyiyi zhni əzaho fye wa dnabwugba nge zhni əɓoɓədnai shekwoyi woi kwu afyífyiyi kala a ?
“ əmihni ce , ɓə kwnuawye nge ɓə bmya ma zhni ɓəhoɓəhoi ɓə ɓá myi ma gnyiapaapa yeisu nazeretiyi əyei .
njesnu əɓo ye ɓwasnu ɓə dna mii zhni dna urishelima .
apirisiti tukwoda ikwoi ɓə fyi dagayi aza bəgyé zhalu , jesnu əsa a ɓə wu , ɓə ɓwa gbmitu .
asa mwa bəgyé ɓə zhni mii vyi ayahudiyibwokwnu ma zhni a ga tata , jesnu ma zhniatna nabai ma kalá da atukwopmi ɓəda .
əɓa wyenashe ɓó ɓə mii zhni agbmada , kwa zhni ma vyi lo azhiyaakwo aknyi ajei ma wna .
“ wyihoi , ɓəə gnyi mii lo damaskwos ikwoi ɓədo tnutnugbegyii apirisiti tukwoda nya .
əsu agiripa , ngye nyipyei atukwogwnui , əsa ɓə dnalo ncei zokwo , ma gye bwuznagna kwoi kwnu əshemi du nyipyei fnafna , kwoi knaya shegwnu ɓədo əmi azna-kwnuznayii .
əyi vnyanya ya myiya zhi əknyi , jesnu ma bəgye kwoi gna ibraniyi nyitalai , ‘ soolu , soolu , knyiyi zhni hoi shé əwyena a ?
dnaɓo lo ha gnyiapaapa ədoduyii . ’
“ nlonu ma nyaɓo , ‘ nyika hoi a , dagayi ? ’ “ dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ əmi yeisu , əza gnyi hoi shé əwyena nyi .
nsaiye , laka gnyagnyi .
kpeya da jesnu knyi zhni ɓəgbmiyi ; əɓo nya kwu gyewye nyi jesnu gyewye nyi .
gnyi əho aza akwnu , ɓədo abyedoyii .
tnu tnutnu lo da
ha gwu awye ya , ha kwnu wyegbma lo bwuznagna aba , jesnu ha kwnu shetam kalá lo da shekwoyi , nabai ɓá myi gwo aleifyi abwizo , jesnu a kwu fyi aza atasni a pmya gaiciyaganunui dna . ’
“ əsu agiripa , ntulonu , ɓə əshebemi tnutnu əɓyi m ,
kpmisnuyi ga aza fyi damaskwos , nlonu kwa lo da aza fyi urishelima nyi , kwa lo da yahudiya vnyanya jesnu nlonu kwa lo da abyedo .
ɓə zhni waazi nabai yeabwi pmyiɓe da shekwoyi jesnu wu əɓa abwuye fyi əɓa aɓəzhni .
cenu ɓə zhni ayahudiyii wna dna dagayipwuwa ashilagyí jesnu zhnatna wu .
shekwoyi kwu bmazhni nya naiye ; ntulonu , gnyi ya mii gbmiɓo ga azanaawyii ɓədo azayaakwoi .
ta da əɓədo du əɓo sheaɓəgwognayi ɓə da mwusai nge ɓə zhni nyi m ;
nge kirisiti ɓə gyeazhnì , əwo ɓə zhni əza kpmisnuyi laka əfyí , woi ɓe ɓədatnu bwuznagna nyai ga əwo aza ɓədo abyedoyii . ”
gnyi aba ye fyesitus wa znu bwulus aɓəmaɓəgbe dna ya .
wa sáce , “ ye dnalo əhohni ací m .
əho nyaba yaakwo zè cijeyi . ”
bwulus wa dnaɓəgbe , “ fyesitus əza duduyi , jeaci gnyi m , əɓo gnyi mii da nyi , gaiciya jesnu dna əfye .
əsu dami lo aɓo yei , jesnu myi ma daɓo əgbei yayai ga .
ɓəye kwnuawye nge ɓəho lo , aɓo ye , woi znudna lo m ; a ɓə zhni ma gnagna m .
əsu agiripa , gaiciyai ga lo sheaɓəgwognayi ?
kpəlo nge ncei ga lo . ”
nlonu agiripa wa gna bwulus , “ zhninubwo nge , dna əsa fyewyi ye , tna aɓwa maa zè kirisitivyiyi ? ”
bwulus wa dnaɓəgbe , “ əsa fyewyi , kwoi mwasa ; zhniaduwa ga shekwoyi lo nge toge əho gbmanyi m , aza vnyanya kna tnubwa lo naiye , ɓá kwu zè ngye əmi toge agbma yei fyi m . ”
əsu wa laka gnyi kwnusnu gwomnai byenisii , aza yii ɓə sase fyi kwnusnu ɓai nyi .
she ɓə kwnu nyakwnu , ya ɓəda ajei .
“ əza ye too zhni ɓəhoɓəhoi kwnuce lo əfyíi zhalu m . ”
agiripa wa gna fyesitus , “ əza ye ɓə gna nge kwu ɓwuci lo kaisa aba m , ɓə ɓaa loya . ”
she a ɓə bwugbadna nge lo italiya əya nuwnanyai , a bwulus ɓədo azhaluda ajei a kwu yafyi bəzhetagyida akwnu , ai jiliyos , ɓə dna akwnuyi anapyei aknyiknyi kampani nyi .
ya lofyi əya nuwnanya kwoi laka adiramyitiyu , kwoi kwa lo ayagyiba ɓə ma lo asiya əknyi shikwogbe nyi , nlonu ya kwnufyi shikwo .
arisitakwus , makyidoninyayi ɓə kwnusnu yii , woi gbmi tasalonika .
əfye kwa gyi zhi ya kwnuya zhi sidon əknyi ; jiliyos wa kwu abmyazhni bwulus , wa fa wa lo əwo anugwnudo aba nabai vyi , ga anya əɓa apmai .
ya kwuka , ya je lofyi əya nuwnanya , ya duya lo saipwurus snuta , ase nukwoi ɓə ci ɓe əyi awyei .
she ɓəə pi shikwo ya ma lo vyivyiwyi kilikiya əknyii ɓədo pamfyiliya nyai , ya sakwnu zhi myira dna lisiya əknyi .
dna abaayi bəzhetagyida wa gye əya alekzandariya nya kwoi lo itali , wa kwnu fyi .
ɓə kwu anyipyei ɓwa mwa bəgyé yii kpəlo əzna pəceye , jesnu yii gyeazhnì əya dnai , deca ya kpe kimdus kpmayi si .
she əse kaláda ɓə ye nge wna əyi zokwo kwnuce m , ya bmaya lo kəreti abmayii awyei ce salmwoni .
ya znazna ma lo shikwogbei azhnìi , nlonu ya si aba ai ayagyiba manai , vyivyiwyi lasiya əzhimii .
əsa ɓə wnuya mwa əzna jesnu əyi əyadna ɓə pmagnyi awusəgyi wu , nsaiye nyipyei abwizo nya ɓə duya .
ntulonu bwulus wa kwnu ,
“ əfye , kwu gye nge əzna ye , ye kwa ɓe awusəgyi jesnu kwa ɓe anya nuwnaɓwi yaakwoi əya nya ɓədo akayai , jesnu əyi awyewyeyii ce . ”
bəzhetagyida , ədo ɓə knà bwulus ɓəda tnubwa nyi , wa zè wa vyi əyadnayi ɓəwu ɓədo əya dagayii .
shikwonyi ayagyiba ɓə bmya ɓá zhni vnyinyikwo fyi m .
bəgyé gna gwodu ya dna əya nuwnanya lo , awyetui nge yii si fonikisi jesnu yii zhni vnyinkwo fyi .
dəye ɓə zhni ayagyiba aba ɓə awyei ce kəreti , ɓə awyei ce snutakwo-shnikwó snukwó-shnikwó .
she əse snutakwo nya ɓə ya ci pəceye , gye abaɓwa znazna , ntulonu lo əyagyi əwnu ya dna əya lo kəreti shikwogbei .
əsa kwa mwa m , vnuvnuyaakwo kaláda , ń a əye snukwo-kpəkwó əse nyi , kwa ci ɓe kwoi kwnu mwuse .
agbmaase wna əya nuwnanya , ya shna myi vyi əse m ; ntulonu ya kwu aɓwa ga , ya wna əzna she ɓə ci lo ncei .
ɓə duya mwuse ɓyiyi snuta a kauda nyi , kwa dnaɓo myi ya kwu əya wyewyeyignyinya wnakna ,
ntulonu ayadnayi əya wyewyeyignyinya yadna əya dnagbmai .
nlonu du awnu ya shni əya nuwnanya snuta əkwohni nabai aa wnashi abagbmanyi .
ədna ɓə nge ɓá gwnu siritis mwuse amwi , lo əya gyinya ya dna shikwo , fa kwa vyi əse lo .
agbmaase wnu əyi əya nuwnanya ya mwa kwokwo , əfye kwa gyi zhi , ya akaya kwnu ɓai sheya fyi nuwna .
dna nyipyei taayi , she əya adosinya ya fyi nuwna əɓahni aɓwai .
she ɓə gye nyipyei əwye akpasi fyi anyipyei bəgyé m , jesnu agbmaase gwodu ɓai gna cici , əyi vnyanya ya bwugba kwnuya əyi pwopwo .
she əsa ɓə mwa ɓai je nyagyi gyi m , bwulus wa laka gnyi əɓa abye wa gna , “ əmi azaje , fye ɓə gna fya əmi ɓəwu gwo nge kwuka kəreti m ; nlonu , ɓə pwo anya agbmazhni ye anya nuwnaɓwii .
nsaiye tna fye əɓwa nge fye kwu abwugba fyiakalá , əzaho wyewyeyi lo fye ɓwu m , əya nuwnanya ɓwasnu kwu zhnagbma .
ńsu sukwoi , maləka shekwoyi nya ; əza dna əwo akwnu nyi jesnu əza zhni əwo tnutnu nyi , ɓə ma gnyi
jesnu wa gnai , ‘ wodna m , bwulus .
ɓəshishi nge ɓə gnyiagnyi gnyi kaisa abye ; jesnu shekwoyi dna əwo shebmyashi , kwu awyewyeyi vnyanya ga kwnu znazna hoi nyi . ’
ntulonu , əmi azaje , fye kwu abwugba fyiakala , gaiciyaganunui lo dna shekwoyi nge ɓwazhni she wa gna nyi .
dudulonu , kwu gwnukpe amwi mwuse . ”
dna nyipyei wocei-nyiiyi sukwo , ɓə ye lo ai gnyi , yii znuduya adriya shikwo , ngye dna sukwo sadù , ayadnayi kwu kpe nge kwu vyivyiwyi əknyii .
mwi nuwna lolo gye , gye lo apita tagyi ncei kpe shiiba .
əsa fyewyi jesnu , je mwi ɓwa əkwo lolo apita shiiciwagbmanyi .
yii fyi yii wodna nge shegyi akwuta , ya ayagyinya fyi shikwo ngwnu-anyi avnu , jesnu yii zhniaduwa nge əfye gyi .
ayadnayi ye ɓahni nge bwusi fa əya nuwnanya , shni əya wyewyeyignyinya dna shikwo , ɓai zhni ngye ye ya ayagyinya fyi abyeɓwa .
nlonu bwulus wa gna bəzhetagyida ɓədo akwnuyii , “ akpəge aza ye ye kwu kpefyi əya nuwnanya ye , fye taa pwo m . ”
ntulonu akwnuyi ce awnu ya ɓə əya wyewyeyignyinyai nyi jesnu fa kwa wna əkwo zokwo .
əfye kwoi ga gyi , bwulus wa tna əɓwa əɓa vnyanya nge gyi nyagyi .
wa gna , “ anyipyei awoceanyi duya nyi , fye fyi ɓe anyiɓəyeɓwi ciici jesnu ntna nyagyi gyii ; fye too gyi nyahonyahoi m .
nsaiye tna fye əɓwa nge fye kwu nyagyi gyi .
fye əkwo apmai lo fya pwo .
əzaho lo əfye atasni ɓwu əwo tukwoyi nuwna m , gbmanyi . ”
ɓə da ɓəye , wa knyi biledi jesnu wa sa shekwoyi ami gnyi əɓa abye vnyanya .
nlonu wa sa wa ya gyi .
əɓa vnyanya ɓwa bwugbakala gyi nyagyi ce .
əyi vnyanya ɓə fyi əya nuwnanya nyi ɓə nyi tagyi-aba ncei kpe shiitnaaba cei-tnanyi ( 276 ) .
she ɓə kwu nyagyi gyi she ɓə ncei pma , ce əya akaya knyiya , she awyi ya fyi shikwo .
she əfyé ɓə gyi zhi , kpe aba ye zhni m , gye nuwna pmyima amwii ayagyibai , ɓaa dna bwugba lo əya nuwnanyai amwi , ɓá myi .
she ɓə ayagyinya ceya , fa fyi shikwo .
njesnu awnu loya əyazokwo dna nya ɓwa , kwu əya abye wu əse ɓwa , wna əzna lo shikwogbe .
əya kwa shegyi amwi kwaa kpeshì , əkwo abyeɓwa kwa byidna amwi kwa shna myi znaznà m jesnu əya avnu kwaa gnyi kwoi ɓaya anuwnadokwo anyacei sheknyi .
akwnuyi kwu kwúlupa nge wu azhaluda nabai ye əzahozahoyi nge gbinuwna wa bwusi m .
bəzhetagyida ɓə ncei pma wa gnyi bwulus wyewyeyi , ntucenu wa ye nge zhni əɓa kwúlupa əɓo m .
wa ga aza əgbe ɓə ɓá myi nuwnagbi , nge shefyi nuwna wna əkpma .
aza ɓə ce nyi , zhni apma ashnuwna jijii apatai , kpe əya nuwnanya apisa .
ń zokwo ye əzahozahoyi wa piyalo əkpma dna nayida .
ɓə kwu wnakpma fyi nayida , ya ɓe ya kpé nge a mwuse nge malita .
amalitayi gwo ; wu yeye yaakwo ɓə əkwo ɓəi dna m .
fnyi əná zhi jesnu zhni amaabe vnyanya ogbma ɓə gnyi kwoi zhi jesnu əse ɓə fufui .
bwulus wa wnù ashnuwna azhegbezhegbei zhi , əsa ɓə kpe əná , gbezhi , she ɓə gwugwurugwu , kwa sakwnu ɓe kwaa kwúgyi əwo əɓwa .
she amalitayi ɓə gye owa shegyi əwo əɓwa , gna aje , “ a gye əza ye zhni əzawuyi , shikwonyi pwo shikwo nuwna , əshna owadayi tnagyifyiyi ta ye nge wa gyianyì m . ”
bwulus wa myi owa ya fyi əná , jesnu kwa zhni ɓəho m .
aza ɓə zhi awyetui nge snú nayi , wa myiya əsagbmanyii wa fyí ; she ɓə pmi əsa kwaa mwa gye ɓəho kwoi zhni m , shna əɓa bwugba do , gna zhni shekwoyi .
apyiznutu ɓə zhi vyivyiwyi ɓə zhni pwobiliyus anya , əwo ɓə zhni mwusei tukwoda .
wa gwo aɓwa-aba-aba fyi əwo pwuwa jesnu wa ga nyagyi əɓwai loloiya anyipyei ngwnu-ata .
əwo dada ɓə nyasnai gədo ; sukwona ɓə zhni ɓədo snitayii .
bwulus wa lo woo gye əwye , she ɓə zhniaduwa , wa kpe əwo aɓwa nlonu wa ɓwa kágna .
dəye ɓə kwu zhni nlonu , anyasnai vnyanya kpe mwuse , ɓe jesnu ɓwa kágna .
ga mwamwa fyi azokwo gbowogbowo ; jesnu she əsa ɓə si ya lofyi əzna , ga anya ɓə əɓa apmai .
she apya ngwnu-ata ɓə duya , ya kwnufyi shikwo , fyi əya nuwnanya ɓə zhni vnyinkwo dna mwuse nyi ; ɓə zhni alekzandariya əya nuwnanya , ashekwoyi ngwnu-aba atukwo adogbei kpe əkwo tukwo ; kasto nya pwolukiyii .
ya kwu kpezhi sirakwus jesnu ya kwu fyi anyipyei ngwnu-ata .
ya kwuka abaayi ya lo əya nuwnanya jesnu ya ɓe ya si regiyum .
əfye kwa gyi zhi , vnuvnu snutakwo nya kwa kwukala zhi jesnu fyegyi baayi , ya si pwutoli .
abaayi , ya gye əyi azaje əwye , azanugbai anyikwozai ɓə pa nge kwu kwnufyi ɓai ladiwyi ɓwugyi .
ntulonu ya ɓe roma .
əyi azaje , azanugbai anyikwozai ɓə kwu nge ɓə lo , znazna kpaai kwu si abyiyus gnyikwo .
azaje shegwnu ashilagyí ngwnu-ata .
bwulus ɓə gye əwye , wa sa shekwoyi ami , jesnu əwo bwugba kwaa kalá ɓwa .
she ɓə si roma , aa bwulus fa nge dna abahobahoi dna wohnii , okwnuyi gbmanyi ma , woi gwu .
anyipyei ata avnu wa yì ayahudiyi atukwoda abaayi nya zhi abagbmanyi .
she ɓə yezhi , bwulus wa gna : “ əmi azaje , shikwonyi ɓə zhni ɓəhoɓəhoi əyi aza tukwo , əyi azakwoyi kwnunu m , a ɓə wna dna urishelima jesnu aa ga dna aromayi akwnu .
aromayi nya aɓo nyanya , ɓə ncei pma ya , ɓə gye ɓəgyi ɓəgalazhni nyai kwnuce lo əfyíi m .
ayahudiyi ye m , ntulonu kwa zè ɓəshishi ma tnu aɓwatnai lo da kaisa .
ɓəhnihni ɓə kwoi dna nge ma ɓe ɓəhoi əmi aza m .
əɓo ye , mii gna nge , gye fye ma daɓo fyei .
tukwoi israila awyetu , ń a mii pa dna agbma ye . ”
dnaɓəgbe , “ too gwo paka yahudiya əho m , jesnu əzaho lo əyi aza , gbmanyi , ɓə kwnuɓe abaayi , kwu alafyiya wu , da əɓo nukwoi əho tukwo m .
ncei pmalo ya əɓo gaiciyai ga .
əɓo kpəlo , əkwo nge abahobahoi vnyanya , aza daɓo lo zokwo ye tukwo . ”
əsa ɓə gye bwulus əwye nyipyei hoi ; jesnu aza ɓə du bəgyé ɓə ɓe aba ɓə dna nyi .
wa zhni waazi ənya laka laabmi nya wyeshe , woi kná awyeya da shekwoyi əbemi .
wa zhni apma mwusa owai jesnu ɓədo sheaɓəgwognayi nyai , woi zhniatna wa wu əza yeisu zhni .
əɓo ɓə da nyi , ɓə azaho kwnuawye , azaje ga gaiciya m .
nlonu , naɓokpeaje ɓahniɓahni , jesnu ya gnamyi she bwulus ɓə kpma əɓo ye da : “ zafnu gyigyiyi ɓə da gaiciyanunui ga əfye azakwoyi əsa ɓə daɓo dna sheɓəgwognayi ishaya əgbe :
“ ‘ lo aza ye aba , hoi gna , “ fye kwu zhi fyei , fye taa kpəgənyi m , fyewyi , fye kwu zhi fyei gyewye , fye taa kpeye m , fyewyi . ”
aza ye ədu shni ; dnaɓo lo əɓo əɓa tnubwai , jesnu kwu əɓa awyekpe .
ntolonu m , ɓá kwu əɓo gyewye əɓa awyei , əɓa atnubwai , kpəgənyi əɓa adui pmyiɓe nabai ma ga kágna . ’
“ ntucenu ye fya kwu kpe nge , a tnu shekwoyi gnyignyii abyedo aba , jesnu ɓə kna tnubwa ! ”
[shi ɓə kwu ɓəye da , ayahudiyi kwnuya abaayi , ɓai naɓokpeaje əwyei bmyibmyii . ]
bwulus waa dna əwohni pwuwa tagba nya , aye ɓwugyiɓwugyi ngwnu-aba , wa gwo azhiɓeyi vnyanya ɓə ɓe gye əwye .
wa da aza shekwoyi əbemi , jesnu woi wunya dagayi yeisu kirisiti tukwo pəipəi , bwugbai dnakalá vnyanya zahozahoyii kpma zhni m .
sapa , shekwoyi ɓə daɓo əyi azakwoyii fyi sheaɓəgwognayi agbe , asai mwabəgyé jesnu azokwoi gbowogbowo .
fyi anyipyei kpmaknayi ye , kwu əɓo da yii dna əwo nugwnu yeisu , əza , ɓə knyí gnyi əgwúgyiyi anya vnyanya jesnu ɓə je anyìpata zhni əwoi .
nugwnu zhni nasheya shekwoyi latu nya jesnu əwo dogbe cimcim wu , anyai wnafyi vnyanya əwo akwnu , əwo ɓədagbma kalá nyai .
she ɓə pwo aleifyi pmyapmya tnutnu , waa sasetu latu duduyi ɓwaizheɓwa dna əshemi .
ntulonu , ɓə zè əza du amaləka mwamwa , ɓwasnu ngye əye ɓə gyi əkwo əgwú nyi , ɓə du əɓa nya .
knyi maləka lo shekwoyi ɓə kwu shni gna , “ zhni əmi nugwnu ; naiye , zhni əho dada a ? ” jesnu , “ ɓə zhni əwo dada , jesnu əwohni ɓə zhni əmi nugwnu a ” ?
njesnu , she shekwoyi ɓe əwo əɓyikpmisnuii dna anyì , gna , “ fa shekwoyi amaləka vnyanya ga mwamwa . ”
ɓə daɓo amaləka , gna , “ kwu əwo amaləka zè azafnu , jesnu əwo atnutnuyi , aná nyitala . ”
nugwnu gna , “ əho əbeshnikpegye , oo shekwoyi , ɓə gnyi nyalonyalo ; jesnu bwusi ɓəfyecezhni nya ɓə zhni bwusi əho əbemi nya .
ye ɓəfyecei jesnu hoi wnunu əkpízhnii ; ntucenu shekwoyi , əho shekwoyi , latu əho anugwnudo she woi pmya omi bwugba bwuibwui nyai . ”
njesnu gna , “ kpmisnuyi , oo dagayi , ɓə kwu ashnipa zhi anyì , jesnu ashebmana , zhni əho aɓwa tnutnu .
ɓə kwu zhniagbma , əhoo da cegnyi lo ; əɓa vnyanya ɓə kwu ngye əje
ɓə kwu kpmi ngye əje-kpadalai ; a ɓə shnado ngye jekpe .
ɓə shnado m jesnu əho aye taa shnazo m nanyinanyi . ”
shekwoyi kwu shni knyi maləkai gna , “ sasetu əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa ɓə kwu əho anuwnuyi zè əho apitakpeba a ” ?
amaləka vnyanya zhni azafnu aɓəvyitnutnuyi , a ɓai tnu tnutnu , zhni aza tnutnu ɓə gyi əgwú gnyignyi nya nyi .
ntucenu , zhni ɓəshishi ya kwu tnubwakna dəidəi ənya kwu nyi , nabai ta kwnuya əfye m .
shikwonyi ɓədatnu amaləka ɓə da əɓa agbei nyi , ɓə myishì kalái , jesnu owa gnanaznu dəhodəhoi tnaɓəgbetuvyi , ɓə əɓa tata gwo she kwnuce ,
, ɓə pwo wunanu , ya gnyignyi yaakwo ye knyiawyeya a ?
gnyignyi ye , dagayi ɓə kpmi wyidna nyi , jesnu aza ɓə əwo nyi , ɓə əkwo ɓəgbmi ga nge gaiciya .
shekwoyi ce , waa əkwo ɓəgbmi aznùi , aɓoawowoi , aɓəwowoizhnii gbowogbowo , zafnu gyigyiyi anyagai ɓə gná əwo ɓəye ɓə nyi .
ɓə dna anyì , ɓe lo nyi , amaləka akwnu , da əkwo əɓo nyi m .
abaho lo əzaho ɓəgbmi , “ zanyikwoci zhni knyii hoi zhni nubwo a , əza nugwnu gye əho anuwna woi a ?
ɓə zhni gna amaləka gba fyewyi ; haa fnunyi latu nya mwamwa nyai kwnu .
njesnu nyahonyahoi dna əwo apitabwada snuta . ” ɓə kwu nyahonyahoi fyi əwo snuta , shekwoyi ɓə knyí nyaho ya , ɓə dna əwo akwnu m .
dudulonu nsaiye , too gye nyahonyahoi dna əwo akwnu kpa m .
gye yeisu əwye lo , a ɓə zhni gna amaləka gba dna əsa fyewyi nyi , nsaiye a fnunyi latu mwamwa nyai kwnu , ɓə kwu əfyí azhnìgye , nabai shekwoyi shebmyashi , wa əfyí zahozahoyi .
shekwoyi ɓə gye bmya , əza , jesnu əzai a nyahonyahoi zhnignyi əwo əɓo nyi , nabai wa loɓe anugwnui ɓədo anyigwnui mwa bəgyé fyi latu ; wa zhni əɓa ɓəyaya gnyignyi nya nunui , azhnìgye ɓə gye nyi .
əza zhni aza kwu zhni agyigyiyi , azai a kwu zè agyigyiyi , əɓa pá lo abagbmanyi .
ntulonu vnyinkwo ta yeisu lo wa yì amadoi amapwii m .
gna , “ da əho əye əɓo əmi amaje aba amapwuyii ; dna dogwnuzhi , kwoanyi əho cici nya . ”
njesnu , “ əmihni kpema ” njesnu gna , “ gnyi nyi , aɓyii shekwoyi kwu ga nyi . ”
shikwonyi aɓyi nayii lo amii , əwohni ce , wa lá əɓa zanyikwoci nayi pya , nabai dna əwo əfyí , myi wa bma əza kala ya , əfyí kalái nyi ; əwo zhni shetam ,
njesnu waa aza loya , a ɓə ɓai fyi fyenu tnutnu ń əɓa anyìgyi əsa vnyanya , əfyí dnawo əɓo nyi .
ɓəhnihni , amaləka bmazhni m , ibrahim ayawyi .
ɓəye , a ɓə zhni ngye əɓa , zhni zanyikwoci kpəcikpəcí səpa dəhodəhoi , nabai ɓə zè pirisiti dnagbmai gaiciyazhninunui jesnu snusnugyei , dna shekwoyi tnutnuzhni , jesnu ɓə myi wa ga tagbanyaga , aza aleifyi .
əwo əwohni tukwo , ɓə kwu azhnìgye əsa a ɓə mwi , myi wa bma aza zhni ɓwa mwumwu nyi .
ntulonu , əmi azaje azanugbai anyikwoza agyigyiyii , aɓwai kwnufyi lo əshemi yiyì nyi , fye kwu əfye aɓənubwozhni kpe yeisu , ń da əwo əɓo nyi , nge əyi tnutnuloyi pirisiti dnagbmai .
ɓə zhni gaiciyazhninunui ga shekwoyi ɓə knyí nyi , ɓwasnu mwusa ɓə zhni gaiciyanunui nyi dna shekwoyi pwuwa vnyanya .
a kwu gye yeisu kwnuce wa gwo mwamwaga du mwusa nya , ɓwasnu pwuwa miyi mwamwai lo du pwuwa kwohni nyi .
pwuwa dəhodəhoi əzaho , shekwoyi nyahonyahoi .
mwusa ɓə zhni gaiciyaganunui , jesnu tnutnuyi dna shekwoyi pwuwa vnyanya , woi gbmiɓo əɓo shekwoyi ɓə ye wa da abyeɓwa .
kirisiti zhni gaiciyazhninunui jesnu nugwnu dna shekwoyi pwuwa .
njesnu əyi zhni əwo pwuwa ; ndei ya kwu əyi abwugbakaláfyi shiɓwa kamkam ɓədo awyetui ədo gbma ncei nyi .
ntulonu , zafnu gyigyiyi daɓo lo : “ nnaiye , fya əwo bəgye ,
fye kpe əfye adu akalá m ngye fye ɓə zhni dna tukwognanakwo nyi , dna mwumwu əsa fyi zhabwikawu m ,
aba əfye azakwoyi ɓə mwi jesnu ɓaa pmigye , shikwonyi fyi aye shiinyi , ɓə kwu aɓo gyewye ɓə zhni nyi .
cenu ɓə zhni ma gyi minagyi cala yii ; ma gna , ‘ əɓa adu kwnuya lo zokwo ciici , jesnu too kpe əmi azokwo əye m . ’
ntulonu ma kwu əɓo da nyasii dna əmi minagyi , ‘ taa lofyi əmi snusnu m , nanyinanyi . ’ ”
əmi azaje amapwuyii , fye ye a gye əzaho dna fye , ədu leifyizhniyi , tnagaiciyaga nyai dna , pmyi əza ya shekwoyi wyewyeyida aba m .
fye fyi aje bwugbakala fyegyifyegyi , əsa ye ɓwagnyi lo ai “ nnaiye , ” nabai a ɓə gye əzaho bwugbai kpakalá leifyi kwocednadna nya m .
kwu ɓe ya kwnu ɓwadodna ajei dna kirisiti , ndei ya kwu əyi bwugbaɓwato kpmisnui shiɓwa myignyii , nya azozo ba .
ngye a ye ɓwa da nyi : “ nnaiye , fya əwo bəgye , fye kpe əfye adu akalá ngye fye ɓə zhni dna wyenakpeya nyi m . ”
anyika ɓə ɓai , ɓə kwu , kwu bwugba kpakalá a ?
aza vnyanya mwusa ɓə kwnu masar nyi m ?
njesnu anyikai , ɓə gyi minagyi ɓai aye shiinyi a ?
aza yii , ɓə zhni leifyi nyi , əɓa anayi ɓə zhniagbma fyi zhabwikawu nyi m ?
njesnu anyikai shekwoyi ɓə si nyasi , nge taa lo əwo snusnu m , nanyinanyi ; aza yii , ɓə vyi əwo ɓəgbetu nyi m , ma a ?
ntulonu kwu gyewye nge ɓə myi lofyi m , əɓa tnagaiciyaga .
ntucenu , shikwonyi ɓəgbeshi lolodna əwo snusnu , yé shilo nyi , fa ya zhni pəceye nabai əzaho əfye , wa gbakalá əkwo loloi m .
əyihni ce , a kwu nabagyi manai waazizhni ga , ɓwasnu a ɓə zhni ga əɓa nyi .
waazizhni ɓə nyi , ɓə apmai əɓa aba m , ɓə kwnú ɓwadodna azayi gaiciyaganunui ɓəda , ɓə kwu vyi əkwo gbetu nyi m .
nsaiye əyi kwu gaiciyaga nyi , lofyi lo snusnu ɓwasnu shekwoyi kwu da nyi , “ ntulonu ɓə kwu nyasi si dna əmi minagyi , ‘ taa lofyi əmi snusnu m nanyinanyi . ’ ” njesnu dudulonu əwo atnutnu ɓə kwu zozhni tunyi anyì zhni əsa .
abaho , shekwoyi ɓə kwu əɓo da nyipyei tnaabayi , fyi ń aɓədagbma ye : “ njesnu dna nyipyei tnaabayi shekwoyi waa snu əwo atnutnu vnyanya . ”
njesnu dna nyaka kpe əshe nyi , gna lo , “ taa lofyi əmi snusnu m , nanyinanyi . ”
ntucenu aba ye celo azaho lofyi snusnu nyi ; shikwonyi aza a ɓə kwu nabagyi manai waazizhni ga sapa nyi , ɓə lofyi m , əɓa tnaɓəgbetuvyi .
shekwoyi njesnu wa nyipyei ədo woi nge , “ naiye . ” ɓə zhni dəye , əsai shedna mwa , she ɓə daɓo dawuda əgbei , ngye nyaka a əkwo əɓo shniznu , a kwu da : “ nnaiye , fya əwo bəgye fye kpe əfye adu akalá m . ”
ndei joshuwa ɓə gna waa snusnu ga , shekwoyi ɓə je nyipyei ədo ɓəda da , dna əsado əwyido m .
nlonu , sibyiwyi-snusnu ye shilo shekwoyi aza .
zahozahoyi wa lodna shekwoyi snusnu , ɓaa snu ce əwohni atnutnu , ɓwasnu shekwoyi ɓə snu əwo atnutnu nyi .
ntucenu , fa ya əyihni mwakpe ya lofyi snusnu , nabai əzaho woi ɓwu əɓa ɓədogbe tnaɓəgbetuvyi nya m .
shekwoyi ɓədagbma wyewyeyi lo jesnu kwoi zhni tnutnu .
gyígyíyi du əbeyaakwo agbe-abada dəhodəhoi .
byidna kwa gna bwugba ajeya zafnui , akpi lómwui ; da aɓənubwozhni owa ədu alui .
nyaho lo anyazhnizhni vnyanya ɓwushi lo shekwoyi awyeba m .
nyahonyahoi kpekpeiya wulo jesnu wu pəipəi əwo awyeba zhni ɓəshishi yii ga əkwo nyadokwu nyi .
ntucenu , shikwonyi pirisiti dnagbmai yaakwoi lo gwnulo əshemi , yeisu kirisiti shekwoyi nugwnu , fye fa ya kwu gaiciyaganunui shiɓwa kamkam , kpema nyi .
pirisiti dnagbmai , taa myi wa kpe əyi akalágba əɓo ye m , zaknayii lo , a ɓə kwu mwi zokwo dəhodəhoi ɓwasnu ngye əyi ; dudulonu ɓə zhni leifyi m .
ntulonu fa ya yegwu shekwoyi əbeshnikpegye shebmyashi nya bwugbakalai , nabai ya gwo snusnugye jesnu ya ɓwa shebmyashi kwa bma zhni , dna əsa əyi apmanya .
a knyi pirisiti dnagbmai dəhodəhoi aza atasni , jesnu a woi knyignyi nabai wa gnyi aza apitaɓwi , aɓo shekwoyi , wa ga anyaga jesnu wa ga anyakwnukwnu aleifyi .
myi wa vyi aza yii pəceye gənyikpei lo m jesnu ɓai ɓwu zokwo , shikwonyi əwo wohni myi wa gbakalá .
cenuzhni kwonyi zhni ɓəshishi wa ga anyakwnukwnu əwohni aleifyi , kwnusnu aza aleifyii .
njesnu əzaho lo mwamwa ye ga əwohni m , gwo əsa shekwoyi ɓwasnu a ɓə haruna nyi .
ɓwasnu zokwo ye , kirisiti ɓə mwamwa ye ga əwohni nge zè pirisiti dnagbmai m .
shekwoyi wa gna , “ zhni əmi nugwnu ; naiye zhni əho dada . ”
ngye ncei da lo ɓwado , “ zhni pirisiti nyalonyalo , vyi myelkizedek əfye . ”
fyi yeisu anyipyei anyìgyi nya dna əknyi , ɓə kwu aduwazhni awyegyii ɓwucii awyenyii ga əza ɓə myi wa gnyi əfyí , jesnu a kwu əwo aduwazhni , əwohni gaga dna tukwogba .
shikwonyi ɓə zhni nugwnu , wa ɓəgbetuvyi mwi əɓo ɓə gyeazhnì əkwo nyi ,
jesnu , a ɓə zè əwo nunui zhnii , waa zè zokwo gnyignyi nyalonyalo nya ga aza vnyanya vyi ɓəgbetu .
njesnu shekwoyi ɓə woi knyignyi waa zhni pirisiti dnagbmai vyi myelkizedek əfye .
aɓoi lo mwa da ɓəye tukwo , dnaɓo lo , wu fye pəipəi fye ye yì əfyehni lo fya ɓwa awyega m .
ɓəhnihni , fye kwnuce lo , fye ye zhni anyawuyi nsaiye , fye ye apmai lo əzaho wa wu fye aɓoɓyiɓyii shekwoyi ɓədagbma nya shnasnusnu .
fye ye ɓeɓegbma , toge nyagyi kpokəloi m !
zahozahoyi ye yé ɓeɓelo , ye zhni əɓyi-pwutu , too dami nyawui ɓəfyece tukwo m .
nyagyi kpokəloi zhni aza akpikwoi nya , aza zhni apma kwoi ciici , əɓahni ta nabai kpe əɓo manai kakayi əɓo nukwoii .
ntucenu kwu nyawu ayayaba nya , kirisiti ga avnu , ya gyiabye lo da akpikwokwo , toge ya je lo yii ya shnipa shishi abwuye atnutnu afyífyiyi , ɓədo gaiciyaganunui dna shekwoyi m ,
gbega batizima , ɓədo aɓwakpei tukwo , əfyíkalakwu jesnu owada nyalonyalo nyai m .
shekwoyi wa ye , gyiabye ya zhni nlonu .
taa kpeyezhni m , nanyinanyi , nge aza kwu bwuznagna ɓwa əsa , kwu əshemi nyaga towo , kwu zafnu gyigyiyi kwnutowo azajei ,
aza kwu shekwoyi ɓədagbma shebmyashi nya towo , ɓədo kalái cala nya ɓəlo nyi ;
myiya , a je gwo fyi abwuye m .
kwu shekwoyi nugwnu je znudu shnasnusnu , fyi əɓa nuwnaɓwi jesnu ɓai dna vnyinkwo pəipəi gnyi bəgye .
əknyi sni ogbma nuwna zhi kpe ciici nyi , kwoi ɓe nyagyii ga aza ofwa nyi , gwo shekwoyi anabəlika .
əknyi kwnu aknawui ɓe ncei agbegbe nukwoii , zhni gbəloi , jesnu dnalo azhnìgye knyitu nya .
kpmasnu a ɓə kpe əná .
əmi anugwnudo ayeyei , shikwonyi daɓo lo nlai , kwnuawye nge anya amanai lo əfye ; anya todo lo gnyignyii .
shekwoyi zhni əza tnagaiciyada m , taa zè əfye tnutnu amwi yeyei fye kwu wu , fye bma əwo aza zhni , fyenyi ye gyiabye lo fyei bma zhni nyi .
ye zahozahoyi əfye , wa wu wyenyi gbmanyigbmanyi ye , nya azoba , nabai ənya fye awyetui lo nyi , fye ɓə ɓwa ń nunui .
ta ye lo fya kwu zè aɓwatoyi m , fye shna azayi ɓə kwu əgwú ɓwa fyi gaiciyaganunui bwugbaɓwai , a ɓə ɓəgbeshii nyi .
she shekwoyi ɓə ɓəgbeshi ibrahim , shikwonyi əzaho ɓə nyi du əwo , si nyasi əwoi m , wa si nyasi əwohnii ,
woi gna , “ ɓəhnihni ɓə anabəlika , mii ga ayawyii mwa bəgyé . ”
ntulonu , ibrahim ɓə pmignyi bwugbaɓwai , waa ənya gwo a ɓə ga əkwo ɓəgbeshi nyi .
aza si nyasi əzai du , jesnu nyasí myi əɓo gnyi , a kwu da , jesnu kwa zo aɓənakpeaje vnyanya .
shekwoyi ɓə ncei pma wa wu əwo ɓəmwi tnadoshnai nyinyì pəipəi , əgwúgyiyi aba ənya ɓə shigbe nyi , waa myignyi nyasíi .
shekwoyi ɓə zhni dəye nabai anya ngwnu-aba tnadoshnai , taa kpeyezhni shekwoyi wa ceakata nyi m , əyi bwusi lo taɓwashi awyetu shignyi əyi abye nyi , myi ya ɓwa agwumyi yaakwo .
awyetu yei lo əkwo zhni zhigwo wyewyeyi , myignyi lo jesnu əkwohnii wnashi .
lodna nyakwnugyigyiyi əmiimì , ń əjesasai avnu ,
aba yeisu əyi gnabye ɓə lodna əyi apitaɓwi nyi .
zè pirisiti dnagbmai nyalonyalo nya , vyi myelkizedek əfye .
myelkizedek ye ɓə zhni əsu salem nya , jesnu pirisiti shekwoyi ikwoda duduyi vnyanya nya .
ɓə shegwnu ibrahim woi zhi okwusnu , woi kwu nasalagyi ń asu aje , wa anabəlika .
njesnu ibrahim wa ga zaka ( okwu gbmanyi akwu ngwnu-awo ) nyahonyahoi nya .
kpmisnui əye myelkizedek awyega nyi , “ əsu ɓəfyecezhni nya ” jesnu , “ əsu salem nya . ” gyi , “ əsu bwugbafu nya . ”
ntna əda ntna əya , ntna azakwoi əfye , ai kpe nyipyei ye a ɓə ma m , əwo wyewyeyi azoba m , gbedolo shekwoyi nugwnui , zhni pirisiti nyalonyalo .
zhni əɓənubwo myelkizedek ye ɓə zhni əza yaakwo nsnu .
dada-zakwoi ibrahim , ɓə okwu gbmanyi akwu ngwnu-awo ga ń okwnugyi nyaɓwa !
nsaiye , owa da levyi ayawyi ɓə kwu zhni apirisiti nyi ; nge gwo okwu gbmanyi okwu ngwnu-awo aza aba .
gwo əkwo əɓa aisrailayi aje ; shikwonyi əɓa azaje zhni ibrahim ayawyi cè .
əza ye , myelkizedek , ɓə zhni levyi əfye m , ɓə okwu gbmanyi okwu ngwnu-awo gwo ibrahim , jesnu waa anabəlika , əza ɓə aɓəgbeshii nyi .
njesnu ntna bwugba-aba , əzayaakwo əzagbagbayi anabəlika .
dna ɓəho , a zhni a knyi okwu gbmanyi dna okwu ngwnu-awo a ga apirisiti ; aza ń əɓahni ce fyí nyi ; əɓədo gbowo , ngye myelkizedek ɓəda nya ye , a ga əza a kpəlo ye gnyilo wyewyeyi .
əza myi wa da nge levyi , gwo okwu gbmanyi okwu ngwnu-awo nyi , nge ɓə kwu okwu gbmanyi gba ce ibrahim aɓwai ,
she myelkizedek ɓə shegwnu ibrahim , levyi ɓə ye dna əwo zakwoyi nayi .
ngye a ɓə gna a ɓwa ɓəzhni nunui levyi pirisiti atnutnu əfye ; jesnu ɓəhnihnii , owa a ɓə ga aza nyi , nge , pirisiti əfye ɓə myi gnyi ; , knyiɓei ɓə zhni ai ye zna pirisiti ədo shni wa ɓe ; əza gbmi myelkizedek əfye , toge haruna əfye m ma ?
she a shna pirisiti ədo , ɓəshishi , a shna owa ədo cè .
əza a da aɓo ye əwo əɓo nyi , gbmi əbyedo , toge əbye shni tnutnuzhni bəgədi m .
wulo nlonu pəipəi nge əyi dagayi ɓə gbmi yahuda əbye , jesnu əbyeyi tukwo , mwusa ɓə da ɓəho apirisiti m .
njesnu ənya kwu da nyi , gna wulo awyeknayai ndei pirisiti ədo kpeya ɓe ngye myelkizedek ,
əza zhni pirisiti , toge əwo azakwoyi ɓəvyi kwnunui m , kalá əwo wyewyeyi nya , a taa myi əkwo agbmazhni nyi m .
a ncei da lo : “ zhni pirisiti nyalonyalo , vyi myelkizedek əfye . ”
ɓəvyi kwnunu kwokwoi , a ɓə pmyima gnagna ɓə gbakalá jesnu tna-apma ,
( owa ɓə zhni ɓəho nunui m ) jesnu a awyetu gnabmyai əɓo ceci , ń əkwoi wó vyivyiwyi shekwoyii .
njesnu ɓə nyi ntna nyasi m !
azaje ɓə kwu zhni apirisiti ntna nyasi dəhodəhoi ,
ɓə zhni pirisiti nyasii əsa shekwoyi ɓə gna : “ dagayi nyasi si jesnu ta shna əwo bwugba do m : ‘ zhni pirisiti nyalonyalo . ’ ”
nyasi ye , yeisu zhni ɓwagwoyi ɓəgbeshi gnabmyai nya .
nsaiye a kwu apirisiti zhni mwa bəgyé , əfyí ɓə ye gyiabye fyi əɓa atnutnu nyi m ,
yeisu wyewyeyi lo nyalonyalo , pirisiti-tnutnu nyalonyalo nyai shilo .
ntucenu myi wa gnyi aza nunui , ɓe shekwoyi aba dna əwo nyi , gnyilo ciici , wa gbimì ga .
ɓəhnihni pirisiti dnagbmai ye pya , ga anya əɓa apmai lo : əza gyigyiyi , tnaɓətui , tnadodnai , a woi knyignyi taya aleifyizhniyii , latui du ashebmana nya .
toge ngye apirisiti adnagbmai aje m ; apmai lo wa kwnu anyakwnukwnu fyegyifyegyi m , kpmisnui əwohni aleifyi , nlonu aza aleifyi .
ɓə ənyagbmi əɓa aleifyi , əsa ɓə ga əwohni tukwo əɓwa znugbmanyi əɓa vnyanya .
owa tnu apirisiti adnagbmai aza fyi əɓa akalágba ; nyasi kwa kpma ɓe owa avnu nyi , ɓə nugwnu knyi , əza a zhni nunui nyalonyalo .
nsaiye əɓo kpokəloi da , əkwo nyi : pirisiti dnagbmaii lo , sasetu əbeshnikpegye ɓwaizheɓwa latu duduyi nya əshemi ,
jesnu zhni tnutnu nyakwnugyigyiyi , dagayilubwui ɓəhnihni nya , dagayi ɓə nyi , toge zanyikwoci m .
pirisiti dnagbmai dəhodəhoi , zhni knyiknyii , ga anyaga anya-akwnukwnuii , ntulonu ɓə zhni ɓəshishi , əza dəye ce , wa ɓwa nyaho ga .
ndei ɓə gna dna anyì , ɓə zhni pirisiti m , apirisiti ɓə pmazhizhi ga anyaga owa əgbei ga a zhni .
zhni tnutnu fyi nyakwnugyigyiyi , əkwo zhni dogbe jesnu jejelukwo ədo nya dna əshemi nyi .
cenu ɓə zhni apma mwusa ɓəkwnù , she ɓə ye wa dagayilubwui nyi : “ zhni nyahonyahoi dəidəi ngye əfye a ɓə wu əpe nyi . ”
ɓəhnihni ; ɓəvyitnutnu yeisu gwo nyi , du əɓa nya lo ngye ɓəgbeshi əwo zhni ɓəwnazhiyi nyi , du kwokwoi nya lo , shikwonyi ɓəgbeshi woiwoyi aɓəgbeshi gnabmyai .
nyaho ɓə gna wnuwnuiya lo ɓəgbeshi kpmisnui m , a ɓə shna zokwo ədo znashni a dna dəye əɓwi m .
shekwoyi ɓə kwu aza leifyi gye wa gna , “ anyipyei ɓe lo , dagayi da lonu , she ɓə ɓəgbeshi woiwoyi israila azai jesnu yahuda azai .
ɓə wú ngye ɓəgbeshi ɓə əɓa azakwoyi nyi m , əsa ɓə ɓai shiɓwa , ma gyiabye ɓai ma kwnu ya ń masar ɓə gwodu fyi əmi ɓəgbeshi gaiciyaganunui m , jesnu maa pmyiya əɓa aba .
dagayi da nlonu .
ɓəgbeshii nyi ɓə israila azai əsa dəyi avnu , dagayi da nlonu .
ɓə fyi əmi awa əɓa aɓənubwozhni jesnu mii kwu kafyi əɓa adu .
ɓə zhni əɓa shekwoyi , jesnu ɓə kwu zhni əmi aza .
aza ɓə je əɓa kwnuzhiyi nyawu m , əza woi wu əwodo , woi gna , ‘ kpe dagayi əye m , ’ əɓa vnyanya ɓə kpe əmi əye ye , ənya ya əza gnagbagbai vnyanya kwoi lo əza yaakwo dudui .
ɓə zo əɓa əkpízhni jesnu ɓə pá əɓa aleifyi shnasnu m . ”
a ɓəgbeshi ye , “ woiwoyi , ” kpmisnui nya zè gbəloi nuu ; jesnu ənya zhni kwokwoi jesnu gbəloi ; əsa fyewyi , ɓwuwye .
, nsayi ye , ɓəgbeshi kpmisnui ɓə aɓəgbekpei mwamwaga ɓədo nyakwnugyigyiyi dna əknyi .
a ɓə dagayilubwui gnyi .
dna əkwo nyakwnu kpmisnui , pyitila-kwnuyi ɓə gnyi tebwulii , əkwo biledi gyigyiyii kpe ; a ɓə əkwo aba gyigyiyi .
a ɓə əjesasai baayii sa , əkwo avnu nyakwnu baayi ɓə gnyi ai aba gyigyiyi duduyi .
nyakwnu ɓə bəgədi zinali anya asnida nyai , akwati ɓəgbeshi nyai , ɓə pwipwii zinalii nyi .
akwati ye ɓə zinali nyikwnuɓyi manna nyai dna , haruna bwusii ɓə kpmi nyi , jesnu apaala akwuta ɓəgbeshii .
akwati she , acerubyim latu nya ɓə kpe , ɓə abmyina ofnui taya kpe , kwoi pwu tagbanya ń a tagbanya snusnugye shnikpegye nyi .
taa da aɓo ye shniceknyii nsaiye m .
she a ɓəə nyahonyahoi zhnizhi nlanyi , apirisiti lofyi nyakwnu əbmyi nya asa-asai zhni əɓa ɓəvyitnutnu .
pirisiti dnagbmai ɓə ɓwa lodna nyakwnu əmiimì nya .
ɓə ɓwa lodna znugbmanyi dna əye , toge ntna amii shii m , ga əwohni əɓo jesnu aza aleifyi , kwu zhni fyi ntna gənyikpe nyi m .
zafnu gyigyiyi ɓə gnyi woi wu , dna dəye nge , a too da zokwo əɓo lo aba gyigyiyi duduyi nyi kpa m , dagayilubwui kpmisnui ɓə ye gnyi kwoi zhni tnutnu .
dəye zhni ɓəwu , nsaiye .
kwoi wu nge zokwo kwokwoi , anyaga ɓədo anyakwnui a ɓə zhni ai ga nyi , ɓə myi kwnu ɓəgyi ya tukwovnyi amwamwagayi m .
ba ɓə ɓwa nyagyi əɓo zhni ənyasnisniyi jesnu akwnunu anyazhnayai gbowogbowo ; aɓəgbekpe əbmyi nya ɓə ɓwa akwnunu aɓo zhni nya əsa aɓəvyi woiwoyi ɓə ɓe ncei .
nsaiye , kirisiti zhni pirisiti dnagbmai anya amanai vnyanya lo nsaiye nyi .
ɓə lodna dagayilubwui gnadu jesnu gna nunui , a ɓə zanyikwoci aɓwai m , dnalo anyazhnizhni ye m .
ɓə lodna , abwui amii anakwoɓyiyi nyai m ; ɓə lodna aba gyigyiyi duduyi əɓwa znugbmanyi aza vnyanya əwohni amii , nlonu wa gwo shnashna nyalonyalo nya .
abwui ami anakwonugba nyai ɓədo anakwoɓyiyi otnui , a myi kpe aza ɓə fyi kwnunu atnagyiyi , nabai kwu zè agyigyiyi əbmyi .
a ka dada nge nanu , nsaiye , kirisiti ami a , əza ɓə dna zafnu nyalonyalo nya , wa ga shekwoyi əwohni tnaɓətu , wa zhna əyi atukwovnyi ya atnutnu lo əfyí nyi , nabai myi ya zhni shekwoyi wyewyeyida tnutnu !
dəye , kirisiti zhni ɓəwnazhiyi ɓəgbeshi woiwoyi nya , nabai nge aza a yì , myi gwo ɓəgbeshi əgwú nyalonyalo nya .
nsaiye ɓə fyí ngye tagba nya nyi , wa loya aleifyi ɓə zhni fyi ɓəgbeshi kpmisnui snuta nyi .
a da əza ɓəye , ɓəshishi a gye nge əza ɓə əwo ɓəye nyi , fyí kpa ,
əza ɓəye , ɓwa tnutnu lo woi fyí ; ta lo tnutnu əsa əza wa shikwonyi , woi ye gnyi wyewyeyi m nanyinanyi .
ənya ɓə zhni , ɓəgbeshi kpmisnui kwa zhni tnutnu tna ami m .
she mwusa ɓəə owa dəhodəhoi ɓəgbetu nya dnawyi ga aza vnyanya , wa anakwoɓyiyi ami , nuwnai , wulu byeii ɓədo sooso aɓwalai , wa myi kpe əpakpmikpmii jesnu aza vnyanya .
ɓə gna , “ dəye zhni ami ɓəgbeshi nya , shekwoyi nla əgbega nge fya shiɓwa nyi . ”
zokwo ye , wa myi ami kpe dagayilubwui ɓədo nyahonyahoii a ɓə zhni apma ncei akwnunu ɓəzhni .
ɓəhnihni , owa ye nge , aa nyahonyahoi zhni gyigyiyi amii , jesnu tna ami zeya , aleifyi zo lo m .
ɓə zhni ɓəshishi , ǹ əsayii , əshemi anyadogbe aa pmya anyakwnukwnu yei , əshemi anya , əɓahnii , a pmya ya anyakwnukwnui ń gna adəye du .
kirisiti ɓə lodna nyakwnugyigyiyi a ɓə zanyikwoci aɓwai m , dogbe gaiciya nya ɓə ɓwasnu .
ɓə lodna əshemi əkwohni , nabai wa kpeyagnyi shekwoyi abye əyi .
wonyi ɓə lo əshemi wa ga əwohni woi bmakpe-bmakpe , ngye pirisiti dnagbmai lodna aba gyigyiyi duduyi əye dəhodəhoi amii zhni əwo ənya nyi m .
ntolonu m , kirisiti ɓə kwu azhnìgye asai mwa bəgyé , ənya laka anyìzhni sa .
kpeyaɓe znugbmanyi aza vnyanya anyìzo sa , wa du aleifyi aɓoya nyagbmii əwohni nayi gaga nya .
ɓwasnu zhni ɓəshishi əza aba , wa fyi znugbmanyi jesnu dəye avnu ai da owa nyi ,
ntulonu a ɓə kirisiti ga znugbmanyi nabai wa kwu azabəgye aleifyi ya ; jesnu ɓə kpeyaɓe əɓwa baayi , toge woi je aleifyi kwu m , woi ɓe gnyignyii ga aza zhilo ɓai pmi .
owa ɓwa jejelukwo zhni anya amanai nya ɓe lo nyi ; əɓa zhni aɓo hnihnii m .
dəye , taa yezhni , nge anyakwnukwnu gbmanyigbmanyi yezeyeze tnazoi , zhni aza ɓe mwamwaga nyi , kwu zhni anunui m nanyinanyi .
ntolonu m , ɓə kwu fa anyakwnukwnu ga m ?
amwamwagayi ɓə kwu zè agyigyiyi əɓwa znugbmanyi kpeekpe , jesnu ɓə shna əɓa aleifyi ɓəgyi m .
anyakwnukwnu zhni aleifyi ɓəpá nya yezeyeze .
taa yezhni , anakwonugba ami abwui nyai kwu aleifyi ya m .
ntucenu , kirisiti ɓə ɓe dna anyì , wa gna : “ nyagbmi ɓədo nyagai ta əpwa lo m , nayi zhni ga nyi ;
anyaga anakpei aleifyi anyagai əɓa aɓo ɓə da m .
nlonu ma gna , ‘ gye gnyi nyi ; a ncei kafyilo əpakpmikpmii əmi ; əmi shekwoyi , ɓe ma zhni əho ɓəye . ’ ”
kpmisnuyi wa gna , “ anyakwnu anyagai , anyaga nakpei ɓədo aleifyi anyagai , əɓa əpwa ta lo m , ɓə kwu əɓa agbmada m , ” shikwonyi a ɓə kwu ga owa ncei .
nsayi wa gna , “ gye gnyi nyi , ɓe ma zhni əho ɓəye . ” waa ɓəgbeshi kpmisnui pmyishi nabai wa baayi .
njesnu tukwoi ɓəye , a kwu zhni agyigyiyi yeisu kirisiti nayi nyagbmi znugbmanyi aza vnyanya .
fyegyifyegyi pirisiti dəhodəhoi gnyiagnyi gnyi woi zhni akwnunukwnu tnutnu ; woi ga anyakwnukwnu gbmanyigbmanyi ; woi bmakpe-bmakpe , taa myi kwu aleifyi ya m nanyinanyi .
pirisiti ye ɓə aleifyi nyagbmi ga znugbmanyi əsa vnyanya , waa sasetu shekwoyi ɓwaizhe ɓwa .
njesnu ənya ɓə ya nsayi , gnyilo woi pmi a kwu əwo anuwnuyi zè əwo apitakpeba .
nyagbmii gbmanyi , kwu aza zè anunui nyalonyalo nya , ń a zè agyigyiyi nyi .
zafnu gyigyiyi ce ɓəgbmi ga dəye .
kpmisnui gna :
dagayi da lo , “ dəye zhni ɓəgbeshi ɓə ɓai dəye avnu .
ɓə fyi əmi awa əɓa adu , jesnu mii kwu kafyi əɓa abwugba . ”
nsayi wa ɓe əɓo : “ əɓa aleifyi tna-owaɓwashi atnutnu ɓə shna əɓa əɓo pá m kpeekpe . ”
njesnu aba ń a kwu aleifyi ye zo , leifyi nyagbmi shnasnu lo apmai m .
ntucenu , əmi azaje azanugbai anyikwozai , shikwonyi bwugbakalái lo , ya lofyi aba gyigyiyi duduyi yeisu ami nyi ,
zokwo woiwoyi wyewyeyi nyai a gwuya ga dna əjesasai zokwo ń əkwo zhni əwo nayi nyi ,
jesnu shikwonyi , pirisiti yaakwoi lo dna shekwoyi pwuwa nyi ,
fa ya yegwu shekwoyi ədu hnihnii nyai , jesnu əɓo awyekwnui nunui fyii gaiciyaganunui ɓe ncei nyi ; ai kwu əyi adu myi ami , zhna ya ɓəgyi tukwovnyi nya , jesnu a əyi anayi zhnaya nuwna gyigyiyii .
fa ya kwu awyetu ye shiɓwa ntna bwugba-aba fyii , da əɓa aɓo nyi , əza ɓə ga ɓəgbeshi ye nyi , zhni gaiciyazhninunui .
njesnu fye fa ya zhni ɓənubwo , ceaje aɓwa fyi yeye ɓədo aɓo manaizhnii .
fye fa yezhi abagbmanyi m , ngye azaho lá shiɓwa ɓai zhni nyi m , agwumyizhii ga aje ; gnasnusnu nsaiye , fye gye nyipyei kwoi yawye wu ɓe nyi .
ya gyiabye aleifyizhniyi yii gwo kpe gaiciyanunui yekpé gwo , nyagbmi ye lo aleifyi zo m ,
ənya a tuwye , əkwo zhni ədnawo owada nya ɓədo minagyi əná-gwogwoi nyai , ɓə gyi shekwoyi anuwnuyi nyi .
zahozahoyi ɓə mwusa owa aɓəna , ɓə fyí ntna snusnugye aseyedada aɓəkwnuyi agbe ngwnu-aba ngwnu-ata ɓəgbmi .
zhninubwo lo əza tata ɓə zhiná nsnu wunanu , shekwoyi nugwnu dnaya apitai , kwu ami ɓəgbeshi nya zhniagbma ngye ənya tnagyii , əkwo ɓə pmya nyi , jesnu kwu zafnu shebmyashi nya knyiakpmi a ?
kpe əye lo ɓə gna , “ tagba zhni əmi nya ; ɓə gbaɓota , ” njesnu , “ dagayi ɓə da əwo aza owa . ”
zhni əɓo ədnawo nya , əza wa kaya dna shekwoyi wyewyeyida akwnu .
fye pa anyipyei asapai nya , əfye bwuznagna gwogwo avnu , she fye ɓə kwu fyimì fyi bwugba gwnukpaje yaakwo nya , nunui azhnìgyei .
asahoi a ɓə zhni aa fye kwnuzhi əbmyi , ai da fye aɓəda nukwoi , ai wu fye awyesnugbegye ; asahoi , fya kwu kwnuzhni aza yii a zhni lonu nyi .
fye ɓə kwu azhnìgye kwnusnu azhaludai jesnu fya zhni bwugbabwui azai gwo əfye anyaɓwa , fye ɓə kpe nge əfye , əfyehni , fye ɓə anyaɓwa gnabmyai , zo nyi m .
ntulonu fye kwu əfye bwugbamyignyi ya m ; a ɓə gwo gyiba yaakwo .
gwo fya kwu əmìfyi , nabai fye ɓə kwu shekwoyi ɓəye zozhni , fye ɓə gwo ənya ɓə əkwo ɓəgbeshi nyi .
, “ ɓwasnu əsai fyewyi , əza ɓe lo nyi , ɓe jesnu taa gyisa m . ”
njesnu , “ əmi ɓəfyecezhniyi gyianyì gaiciyaganunui .
njesnu taa agbmada əza jeze avnui m . ”
fyilo azayi jeze avnui nyi , ai zhni agbma m , fyi azayi gaiciyaganunui lo njesnu kwu pwo .
nsaiye gaiciyaganunui zhni agwumyignyi dna ənya awyetui , jesnu aɓoawyekwnu ənya ta gyewye lo m .
ənya nyi ɓə zhni a ci azakwokwoyí .
gaiciyaganunui ɓwa awyega nge a ɓə zhni anyì shekwoyi ɓəgbetui , ənya gyewye nyi , a ɓə zhni ənyai a gyewye m .
gaiciyaganunui habyila wa ɓe shekwoyi nyaga gnabmyaii du kayinu nya .
gaiciyaganunui a ci ɓəfyeceyi , she shekwoyi ɓə da ɓəda manai əwo anyagaga .
njesnu gaiciyaganunui , habyila ye daɓo lo , shikwonyi fyí .
gaiciyaganunui aa enok ye anyì ye , kwa zhni wa əfyí m : “ a ɓə je əwyegye m , shekwoyi ɓə . ” a ɓə snu a nyi , a ɓə kwu ci nge zhni əza əɓo da shekwoyi .
njesnu ntna gaiciyaganunui taa yezhni əza əɓo kwa da shekwoyi m , əza ń əwo ɓe da , ɓəshishi wa ga gaiciya nge woo lo , jesnu nge əwo ga azayi gyiba zna shni əwyei bmyibmyii nyi .
gaiciyaganunui nuhu , she a ɓə ga ɓəkwnu aɓo a ɓə gyewye kpa m , dna ədnawo gyigyiyi nya , wa ji əya nuwnanya nabai wa gnyi əwo pwuwa .
əwo gaiciyaganunui , wa znu anyì əknyi waa zè ɓəfyece əgwú gyiyii vyi gaiciyaga nyi .
gaiciyaganunui ibrahim , she a ɓə lo aba ɓə gwo , zhni əwo əgwú abye , wa vyi ɓəgbetu wa lo , shikwonyi ɓə kpe aba əye lo m .
gaiciyaganunui , wa əwo apyi dna ɓəgbeshi əknyi ngye zhiɓeyi dna əknyido ; ɓə dna alubwi , ngye ishakwu yakwuɓwui ɓə kwu fyi nyi , ɓə kwnú əgwúgyiyi zhni woi , ɓəgbeshi gbmanyigbmanyi nyi .
ɓə əwyei wa ɓwa əzhiyaakwo ashnipai , əkwo shiyi ɓədo əkwo miyii zhni shekwoyi .
gaiciyaganunui , saratu , ɓəə du aɓyimasa ya nyi , ɓə myi waa aɓyi ma ɓə shekwoyi lá zhni gaiciyazhninunui , ɓəə lá ɓəgbeshi nyi .
ntulonu , zagbmanyi ye , ɓə gnyi ngye zafyi nyi , ayawyii kwnuɓe bəgyei ngye akpasi əshebmana nya , jesnu ngye amwi shikwogbe , a taa shni ba m .
aza ye vnyanya ɓə ye zhi ɓai gyianyì gaiciyaganunui , əsa ɓə fyí nyi .
ɓə gwo anya a ɓə zhi ɓəgbe nyi m ; ɓə ɓwa əwyegyegye jesnu zhni amamba ń tagnyi , ɓai ye , ɓə zhni aknyidoda jesnu azhiɓeyi fyi əknyi .
aza da aɓo ye pya , wu nge zna əknyi shni lo zhni əɓa nya .
ɓə gna zhni əknyi nubwo ɓə fa nyi , ɓə ɓaa abaɓwa jezelo .
əkwoɓwi , ɓə zhi əknyi gnabmyai pwawoi ; əshemi nya .
ntucenu shekwoyi ta vnyinyikwo lo a əɓa shekwoyi m , əzhiyaakwo ga .
gaiciyaganunui ibrahim , she shekwoyi ɓə mwi , waa ishakwu ga zhni nyagbmi .
əza ɓə gaiciyaga aɓəgbeshi , ɓə ye wa ga əwo əɓyigba kəto zhni nyagbmi ,
shikwonyi shekwoyi ɓə kwu gna , “ dna ishakwu əfye a ɓə ba əho ayawyi . ”
ibrahim wa zhninubwo nge shekwoyi myi wa zafyi kala , jesnu nlonu dna əwo ɓədada ye pya , waa ishakwu je gwo ń əfyí .
gaiciyaganunui , ishakwu wa kpe yakwuɓwu isuwai anabəlika əɓa anyìgyi abye nya .
gaiciyaganunui yakwuɓwu , she ɓə woi fyí , wa kpe yusufu anugwnu anabəlika jesnu wa ga mwamwa kpema gnyi əwo bwusi .
gaiciyaganunui yusufu , she əwo əfyí əsa ɓə vyivyiwyi , wa da aisrailayi kwnukwnuya masar jesnu wa ga agbetu əwo asnukwnu byibyi .
gaiciyaganunui mwusa azamayi , ɓaa sodna apya ngwnu-ata ɓai ma , ɓə gye nge zhni əɓyi azanga m , jesnu əsu ɓəznutu ədna m .
gaiciyaganunui mwusa , woi mwa , waa aɓəna , wa ye a fyirauna nyigwnu nugwnu m .
wa knyi a wu azhnìgye kwnusnu shekwoyi azai , du ədo ɓwa agbmada aduduiya aleifyizhni nya .
wa gye wyegbaci kirisiti zhni gyiba apma gnadui masar nyaɓwa , ɓə gnyi woi tuwye əwo gyiba abye .
gaiciyaganunui wa fa masar , woi wó əsu minagyi ədna m ; waa əmìfyi ɓə kwu əza gyewye a ta gye əwye m .
gaiciyaganunui , wa gnanaznu əɓwa jesnu wa zhni apma amii , nabai nge əza wu aɓyikpmimai nyi , wa israila aɓyikpmimai əɓwa m .
gaiciyaganunui , aza pi shikwo byei ya ngye duya əknyi-kawu ; amasariyi ɓə ye piya ce , kwu ɓwunuwna .
gaiciyaganunui , jerikwo gəlu kwaa myiya , akwnuyi ɓə kwu shegwnu anyipyei ngwnu-tnaaba .
gaiciyaganunui raham kaluwa , ɓə aknyiwyekayi gwo , a ɓə wu kwnusnu aza yii ɓə zhni atnaɓəgbetuvyiyi m .
njesnu je knyiɓei da a ?
əsai lo ma daɓo gidiyon , barak , samson , jefta , dawuda tukwo , samwulai ɓədo sheaɓəgwognayii m ,
aza , gaiciyaganunui , gyi abemi okwnui , zhni gaiciya ; gwo anya a ɓə zhi aɓəgbeshi nyi ; kwu agaba agbe gwù ,
ɓaa əná nazhii gwogwoyi wnu jesnu kwu pwo əbeyaakwo ; fyi əɓa akalágba kwu kalá ɓwa , jesnu kwu zè akaláda fyi okwnusnu ; jesnu ɓaa aknyido akwnuyii nyaya .
anyikwoza je əɓa afyífyiyi gwo , a kwu kala zhi wyewyeyii njesnu .
azaje ɓə nyi a ɓə kwu azhnìgye wu , ɓai ye a ya əɓwa m , nabai ɓə ɓwa əfyíkalakwu gnabmyai .
azaho a kpe agyè njesnu a gyiɓanaya , azaho a kwu pa agbmai , jesnu a kwu fyi zhalu .
a kwu wu ai knyi akwuta , aa gnajeya ngwnu-aba-aba zolutoi ; a kwu wu abeyaakwoi .
ba zna laɓa aknyi-apajei pwi , abwui-apajei pwi , awyekwoyi , ai wu awyesnugbegye ; jesnu ai wna əsnu ;
anyì ɓə kwnuce kwa m .
zna fyi zhabwikawu apei , ɓə fyi abmi aɓwoi əknyi .
əɓa vnyanya a ɓə kwu ci əɓa gaiciyaganunui , dudulonu əzaho ɓə nyi , ɓə ənya gwo , a ɓə əkwo əgbe nyi m .
shikwonyi shekwoyi ɓə nyaho gnabmyaii mwushi əyi , nabai nge ɓwa kwnusnu əyii , a ɓə kwu zhni anunui .
ntucenu , shikwonyi aseyedada deeji yaakwo ye pyai lo shegwnu nyi , fa ya kwu nyahonyahoi shnawoi sheya , yii zezhi nyi , jesnu leifyii ta knanyi əza nyi m .
njesnu fa ya bwusi bwugbadnai , əsi əyi abye nyi .
kwu əyi awyeknyi yeisu , əwo zhni gnabye jesnu əyi gaiciyaga nya .
a ɓə lá agbmada əwo abye ; waa əmìfyi znudui , waa əkwo vnyinkwo gbmiya , jesnu waa sasetu shekwoyi əbeshnikpegye ɓwaizheɓwa .
pa əɓo , əza ɓə fyimì aleifyizhniyii pyai ɓə gnyiapaapa woi nyi , nabai fya gbakalá jesnu fya bmabwugba ya m .
fyi əfye gnyagwnugnya leifyii , fye too na aɓo , kwoi si aba fye zè əfye ami ya m .
njesnu fye kwu ɓədagbma bwugbakaladna nya ye zamwi kpeekpe , daɓo fyei əda daɓo nugwnui nyi i ?
gna , “ əmi nugwnu , dagayi tata faafa m , jesnu bma əho ədu ya əsa gnaknyi ncei m ,
dagayi tá əza ye , njesnu gnaknyi zahozahoyi gwo ngye əwo nugwnu . ”
fye kwu əmìfyi azhnìgyei kwaa zhni tata ; shekwoyi fye ngye əwo aɓyi .
knyi əɓyi lo əwo dada ta tá ma a ?
a ta tá fye lo ; zahozahoyii gwo tata m ; a gye fye zhni akwnusnuyi m , anugwnu ɓədo anyigwnu ahnihnii m , nanyinanyi .
nshnisnusnu , əyi vnyanya ɓə kwu adada nayi nya ɓwa ɓəə ta jesnu ɓə kwu mwamwa ga ntuce .
a gye , gna əyihni gaga , dada azafnu nya akwnu nabai ya pwo !
ba ta əsai fyewyi gye gnadu bmyabmya ; shekwoyi ta əyihni bmyabmya , nabai ɓwa əwo gyigyi .
tata lo dagbma nsayii m , snasnai .
tata avnu , zhni kwa ga gyigyi əkwo zhni ɓəfyece bwugbafui , ga aza kwu mwutu ɓwa kwoi nyi .
ntucenu , fye fyi əfye aɓwagbma kalá ɓədo anyikwutukwo akalágbayii .
“ fye zhni əfye awogye aba əfye apitabwada , ” nabai zabmazhi taa zè kalágbayi m , nkwoɓwi wa ɓwa kágna .
fye əfyenyi fya sase zahozahoyii bwugbafui jesnu fya kwu zhi gyigyiyi ; tna gyigyi əzaho lo ɓə gye dagayi əwye m .
fye əwyewna nabai zahozahoyi waa gbàgbà , wa ɓwi shekwoyi shebmyashi nuwna m , jesnu gbegye nukwoi , kwa kpeɓe kwa zhni aza mwa bəgyé gyeazhnì jesnu kwa cegye m .
fye əwyewna a gye əzahozahoyi zhni asisiɓozhniyi m , tnashekwodnawoyi ngye isuwa m , ɓə əwo əgwú əɓyi kpmisnuyi nya kwnu nyagyi znugbmanyi nyi m .
dəye avnu , fye kpəlo nyi , she ɓə ye wa gyi əgwú ye , a ɓə əwo aɓəna .
shikwonyi ɓə zna anabəlika ye shni awyenyii , ɓə myi wa shna ənya ədo ɓə kwu zhni nyi m .
fye ɓe əpe a əɓwa əná-gwogwoi aba m ; wyegbma aba , aba wu duludulu , vnuvnu aba m ,
lo da knaknaci əɓwi , bəgye pya kwnu aɓədagbma ga aza ɓə nyi ; ɓà nge a gwodu ɓədagbma da ga m ,
ɓə myi ɓəgbetu əɓwa a ɓə ga nyi m : “ nyakpa kwa əpe , ɓəshishi a knyi akwuta kwa fyí . ”
əkwo awyeshishi ɓə wodna wowoi zam , kwa zhni mwusa əwohni wa gna , “ gnyi vnyivnyii ɓədo ədnai . ”
fye kwu ɓe siyona əpe , shekwoyi wyewyeyida əzhiyaakwo , əshemi urishelima .
fye kwu ɓe da amaləka adugwu kpe adugwu , fyi bwugbabwui adogwnuba ,
fye kwu ɓe da ikilisiya əɓyi kpmisnuyi nya , aza əɓa aye kafyilo əshemi .
fye kwu ɓe shekwoyi aba , owadayi aza vnyanya nya , fye kwu ɓe da azafnu aɓəfyeceyi nya a kwu zhni anunui ,
fye kwu ɓe yeisu aba əwo zhni ɓəwnazhiyi ɓəgbeshi woiwoyi nya , jesnu da ami myímyíi , da ɓədagbma gnabmyai du habyila ami nyi .
fye əwyewna fya na əza aɓo daɓo nyi m .
ngye ɓə pwo , əsa ɓə na əwo aɓo , ɓə ga ɓəkwnukwnù dna anyì nyi m ; əyi , ɓə gnapwopwo wunanu , ya pmyiya , ga ɓəkwnukwnù dna əshemi nyi a ?
dna əsa , əwo bəgye ɓə kwu əknyi jeashna , nsaiye ɓəgbeshi , “ kpmasnu znugbmanyi , ɓə ɓwa anyì ashnaje m , ɓədo ashebmanai ce . ”
aɓədagbma ye , “ kpmasnu znugbmanyi ” wu nge , a anya kwnuya ɓá jashna ; ngye , anya azhnizhniyi , nabai anya taa jashna m kwu cezhi .
ntucenu , shikwonyi ta gwo əbemi jashna m , fa ya kwu zhni amisayi , ntulonu ya ga shekwoyi mwamwa gwogwoi ədnai ɓəwowoi ,
əyi “ shekwoyi zhni əná ənyanagyii . ”
azanugbai anyikwozai , fye gwodu fyei wu aje yeye .
fye zamwi , azhiɓeyishii m , ɓəzhni ye pya zhni aza amaləka ɓai kpe m .
fye gwodu fyei pa aza fyilo zhalu nyi , ngye fye kwnufyi lo ɓai .
njesnu aza a wna əsnu ngye fye gyeazhnì lo fyehni .
aza vnyanya ga mwula mwamwa , jesnu mwula gədo kwaa gnyi tnadodnai , shekwoyi ɓəə da anagbáizhniyi owa ɓədo asisiɓozhniyii vnyanya .
fye kwu əfyehni wnashi anyìgyi gyiwye yeye nya , jesnu anya fye ncei lo kwu fye kwnuawye , shekwoyi kwu da , “ taa ya fye m nanyinanyi ; taa na fye aɓo m nanyinanyi . ”
ntulonu daɓo agwumyii , “ dagayi zhni əmi bmazhniyi ; taa wodna m .
knyiyi zanyikwoci azanga zhni a ? ”
fye pa əfye agnabye , ɓə da fye shekwoyi ɓədagbma nyi .
fye dnawye fya gye ɓə gyianyì wu jesnu fya shna əɓa gaiciyaganunui .
yeisu kirisiti zhni gbmanyigbmanyi , ńsu duiya nyi , naiye jesnu nyalonyalo .
fye ye a kwu fye fyi anyìgyi azhiɓeyi nyawu adəhodəhoi pya m .
bmyalo əyi adu kwu akalá fyi shebmyashi , toge akwnunu nyagyi m , apmai lo ga aza gyi nyi m .
bəgədii lo aza zhni ɓəvyitnutnu dagayilubwui nyi , ikwoi lo gyi m .
pirisiti dnagbmai , kwu anyakpa ami lo ncei aba gyigyiyi duduyi , zhni aleifyi nyaga , a kpe əɓa anayi əná zhi apyiznudna əbmyi .
ntulonu yeisu wa gyeazhnì gnyi əzhiyaakwo əbmyi nabai wa kwu aza zhni agyigyiyi əwo amii .
nlonu , fa əyi , ya lo da zhi apyiznudna əbmyi , yii kwnu vnyinkwo woi .
əzhiyaakwo nyalonyalo nyai lo ya m , awyetui lo əzhiyaakwo ɓe lo nyi .
ntucenu dna yeisu , fa ya gwodu yii ga shekwoyi nyagbmi cici nya ; gyigyiga əyi agbe nya , da əwo əye pəipəi .
njesnu fye zamwi fya zhni əɓo manai jesnu fya ce anya ga aje m , nyaga ye pya dá shekwoyi agbma .
fye kwu bwugba ga əfye agnabye jesnu fya kwu əfyehni ga fyi əɓa ikwo , fye awye ngye aza zhni ɓəshishi ɓai ga nyadokwu .
fye zhni dəye nabai ɓá zhni tnutnu bwugbabwui , toge awyicei m , dəye apmai lo əfye aba m .
fye zhniaduwa ga .
kpəlo nge tukwovnyi manai lo , jesnu pwawoi lo ya gyianyì kwnu mwamwaga dna zokwo dəhodəhoi .
gna fye ɓəhnihni nge fye zhniaduwa nabai a gbmiya ga fye ntna əsagyiyi .
nsaiye fa shekwoyi bwugbafu nya , əza ɓə zhniapma ami ɓəgbeshi nyalonyalo nyai , wa əyi dagayi yeisu kala əfyí , aknyi knyiknayi yaakwo ,
agwu ye fye , anya amanaii nabai fya zhni əwo ɓəye , jesnu fa wa myi wa zhni tnutnu dna , ədo pya əkwo əɓo da , dna yeisu kirisiti , latu zhni əwo nya nyalonyalo .
aamyi .
azanugbai anyikwozai , tna fye aɓwa , jesnu fye lo nge fye ɓwa bwugba əmi ɓədagbma bwugbakaladna nyai , ɓəhnihni , ɓə kwu ənya ka ga fye pyikwnu .
ye fya kpe nge a əyido timwoti loya .
wa jezeɓe pye , ɓə ɓe woi wa gye fye əwye .
fye agnabye vnyanya ɓyigna ɓədo dagayi azai vnyanya .
aza kwnu itali nyi , tnu fye gnaɓyi lo .
shebmyashi kwnusnu əfyei vnyanya .
ənya ɓə nyi ń ayayaba , ń kwu əkwo əɓo , ń kwu gyewye əyi awyei , ń kwu shiawye jesnu əyi aɓwa kwu toɓwa , əɓo nyi gna fye ɓədagbma wyewyeyi nya .
wyewyeyi kwa gbmignyi ; kwu gyewye jesnu əɓo gbmi , da fye wyewyeyi nyalonyalo nya , ɓə kwnusnu dadai jesnu kpeyaɓe əyi aba .
gna fye əɓo kwu gyewye jesnu kwu , ntulonu əfyehni ce , fye myi fya kwnu jedoɓəzhni əyii .
jesnu əyi jedoɓəzhni kwnusnu lo dadai ɓədo əwo nugwnui , yeisu kirisiti .
ka dəye nabai əyi agbmada kwu nú .
ɓədatnu nyi kwu njesnu gna fye : shekwoyi zhni bwuznagna ; wyegbma lo m kpeekpe .
ya gna nge zhni jedoɓəzhni lo kwnusnu woi yii dudu yii znazna fyi wyegbma , ceakata jesnu ta zhni əɓo lo gaiciyanunui da lo m .
ya znazna fyi bwuznagna , ngye dna bwuznagna nyi , zhni jedoɓəzhni lo najei , jesnu əwo nugwnu yeisu ami , ɓá pmya leifyi dəhodəhoi .
ya gna leifyi lo m , dna əyihni kwoce jesnu gaiciyanunui dnalo m .
ya da əyi aleifyi , zhni ɓəgbenuyi jesnu gaiciyada , zo əyi aleifyi jesnu wa pmya ń əyi atnaɓəfyecezhni vnyanya .
ya gna leifyi zhni lo m , zè katayi jesnu əwo ɓədagbma dnalo əyi m .
əmi aɓyi ayeyeyi , ka dəye ga əfye , nabai fya zhni leifyi m .
əzahozahoyi wa zhni leifyi , bmazhniyii lo kwnusnu dadai , yeisu kirisiti , ɓəfyeceda .
əwo zhni tagba nyagbmi əyi aleifyi , ɓwasnu əyi anya gbmanyi m , anyi aleifyi vnyanya ce .
ya əwo aɓəgbetu əɓwa ; kpəlo nge kwu kpeye .
əzahozahoyi wa gna , “ kpe əwo əye lo , ” woi zhni əɓo wa əgbe m , zhni katayi , jesnu gaiciyanunui dnalo əza m .
əza wa əwo ɓədagbma əɓwa , ɓəhnihni əwo yeyewu ga shekwoyi dna əwo .
zokwo ye kpəlo nge fyilo .
zahozahoyi wa gna nge gyianyì dnalo yeisu , ɓəshishi wa gyianyì she yeisu ɓə gyi nyi .
anugwnudo ayeyeyi , ta ka ɓəgbetu woiwoi ga fye m , kwokwoi ; ədo fye ɓə əkwo əɓoi shnisnu ayayaba nyi .
ɓəgbetu kwokwoi ye zhni ɓədatnu fye kwu nyi .
dudulonu , ka ɓəgbetu woiwoi ga fye ; a gye əkwo gaiciyanunui lo dna ɓədo əfyei , wyegbma gnyilo kwoi duya jesnu bwuznagna hnihnii lu ya kwoi fnu .
əzahozahoyi wa gna nge dnalo bwuznagna , woi wnu əwodo mapwi ənu , yee dnalo wyegbma .
əzahozahoyi wa wu əwodo mapwi yeye dnalo bwuznagna , jesnu nyaho dnalo zhni wa cebwonyi m .
əzahozahoyi wnu əwodo mapwi ənu , ye dnalo wyegbma jesnu znazna laɓa dna wyegbma .
ta kpe aba əye lo lo m , wyegbma kwu bwawye .
aɓyi ayeyeyi , gnyi mii ka ga əfye , a kwu əfye aleifyi zo fye əwo əye .
gnyi mii ka ga əfye , adada , fye kpe əwo əye lo ɓəə nyi ayayaba nyi .
gnyi mii ka ga əfye , aɓyikasa , fye kwu əzanukwoyi gyiakalá .
aɓyi ayeyeyi , ka ga fye , fye kpe dada əye lo .
adada , ka ga fye , fye kpe əwo əye lo ɓə nyi ayayaba nyi .
azanugbai aɓyikasa , ka ga fye , fye akalái fyilo , jesnu shekwoyi ɓədagbma dnalo fye , jesnu fye kwu əzanukwoyi gyiakalá .
fye ye anyi nyahonyahoi dnalo anyì m .
ndei əzahozahoyi ye anyi lo , dada yeye dnalo m .
nyahonyahoi dnalo anyi , shakpe nayi nya , shakpe awye nya tukwomwa anyìgyi nyai , ta kwnu dada aba m , anyi .
anyi əkwo aɓo pwawoi duya lo , zahozahoyi wa zhni shekwoyi ɓəye gyianyì nyalonyalo .
aɓyi ayeyeyi , əsa kpmaknayi gnyi nyi ; ɓwasnu fye kwu nge kirisiti nuwnuyi ɓe lo nyi , nsaiye , kirisiti anuwnuyi bəgyé kwu ɓe .
nlai kpe nge əsa kpmaknayi gnyi nyi .
ɓə kwnu əyi , ɓəhnihni ɓə zhni əyi anya m .
ɓə gna zhni əyi anya , ɓə kwu kwnufyi yii , əɓa kwnukwnuya kwu wu nge ɓə zhni əyi anya m .
fye pmyapmyai lo kwnu gyigyiyida , njesnu əfye vnyanya fye kpe gaiciyanunui əye lo .
ta ka ga fye fye ta kpe gaiciyanunui əye lo m , fye kpe əkwo əye lo jesnu akatá lo gbmiɓe gaiciyanunui m .
nyika zhni katayi a ?
zahozahoyi naɓo nge yeisu zhni kirisiti .
əza pya zhni kirisiti nuwnuyi , woi na dada aɓo ɓədo nugwnui .
əzaho lo na nugwnu aɓo dadai lo m ; zahozahoyi wa kpe nugwnu əye , dadai lo ɓədo .
ntucenu , fye fa əɓo fye ɓə ayayaba nyi , kwu kpefyi fye .
zè lonu əfyehni ce fye kwu kpefyi nugwnu ɓədo dadai .
njesnu ənya nyi ɓə əgbe ; wyewyeyi nyalonyalo nya .
gnyi mii ka aɓo ye ga fye aza zhniatna fyi fye abaɓwi nyi .
əfyeeda , pmyapmya fye ɓə gwo əwo nyi , fyilo fye , ntulonu fye ta ye əzaho lo wa wu fye ənya m .
shikwonyi əwo pmyapmya wu fye aɓo lo vnyanya nyi , jesnu pmyapmya ye zhni hnihnii toge kwocedna nya m ; ɓwasnu a kwu wu fye nyi , fye kwu kpefyi .
njesnu nsaiye , aɓyi ayeyeyi , fye gwodu fyi , nabai əsa ɓə kpeyaɓe ncei , ɓə ɓwa agwumyi jesnu vnyinkwo kwoi zhi əwo abye m , əsa ɓə ɓe nyi m .
ngye fye kpəlo zhni ɓəfyeceyi , fye kpəlo zahozahoyi zhni ɓəfyece , a shna ma dna .
fye gyewye , yeye yaakwo dada zepwi əɓwai loloiya , nge a əyi shekwoyi aɓyi !
kwusnu aza pya zhni !
ɓətukwo zhni anyi ɓai kpe əye nyi m , əkwo nge ɓə kpe əye m .
anugwnudo ayeyeyi , nsaiye zhni shekwoyi aɓyi , jesnu aza pya ɓə kwu zhni nyi , a too wu kpa m .
kpəlo nge əsa kirisiti ɓə kpeyaɓe , ɓə kwu wu ngye , ɓə gye əwye ngye nyi .
aza vnyanya ń awyetu yei lo əwo , ɓahni pmya tnadodnai , ɓwasnu she əwohni zhni tnadodnai nyi .
zahozahoyi zhni leifyi , owa znugna ; ɓəhnihnii leifyizhni zhni tna-owaɓwashi .
fye kpəlo nge ɓə kpeyaɓe nabai wa kwu əyi aleifyi ya .
njesnu dna , leifyizhni lo m kpeekpe .
əza lo dna , gwodu dna ń leifyizhni m .
əza lo gwodu dna ń leifyizhni , kwu gyewye kpe əwo əye lo m .
aɓyi ayeyeyi , fye ye zahozahoyi wa kwnu fye ya əfye m .
əza wa zhni əɓo bmya , zhni ɓəfyeceyi , ɓwasnu əwohni zhni ɓəfyeceyi nyi .
əza zhni leifyi , zhni shetam nya , shetam ɓə ya leifyizhni kpmisnuyi .
ɓətukwo ɓə zhni shekwoyi nugwnu wa kpeyaɓe nyi , əkwo nge wa kwu shetam tnutnu zhniagbma .
əza lo a shna ma dna shekwoyi gwodu leifyizhni m , shekwoyi nyabye dnalo ; taa gwodu dna leifyizhni m , a shna ma dna shekwoyi .
zokwo nyi kpe aza aye zhni shekwoyi aɓyi jesnu azai zhni əzanukwoyi aɓyi .
zahozahoyi zhni əɓo cefyé m , zhni shekwoyi əɓyi m , əza ye əwodo əwo mapwii m .
dəye zhni ɓədatnu fye ɓə kpmisnui : nge wu aje yeye .
fye kwu wu ngye kayinu ɓə zhni əzanukwoyi nya njesnu wa wu əwo mado nyi m .
knyiɓei ɓə zhni wa wu a ?
əwo atnutnu ɓə zhni anukwoi , əwo mado nya ɓə zhni afyecei .
ce fye m , əmiaje amapwii , fya gye anyi ɓai wnu fye ənu m .
kwu kpe nge kwnu əfyí lo wyewyeyi , ye lo ajei .
zahozahoyi ta wu yeye lo m , ye dnalo əfyí .
zahozahoyi wa wnu əwodo ənu mapwii , zhni zawuyi , njesnu kpəlo nge zawuyi lo wyewyeyi nyalonyalo nyai lo m .
zokwo nyi kpe ənya əye gyi yeye : yeisu kirisiti ɓə əwo wyewyeyi ga əyi .
jesnu gwo ya kwu əyi awyewyeyi ga əyi azaje əyi amapwii .
ngye əzaho anyaɓwai ya zhi lo wa gye əwodo mapwi dna anyisnagyi , wa wna snusnu m , shekwoyi yeye dnalo əza wunanu a ?
anugwnudo ayeyeyi , wu yeye aɓədagbmai aɓəda dai m , fyi əyi aɓəzhni jesnu dna gaiciyanunui .
zokwo nyi ń kpəge zhni gaiciyanunui anya , jesnu kwu əyi adu zhi ɓwa asnusnu ba əwo abye :
ngye əyi adu kwu znuknyi , kpəlo nge shekwoyi du əyi adu lo , jesnu kpe ɓəhoɓəhoi əye lo .
anugwnudo ayeyeyi , əyi adu znu əknyi m , agwumyii lo zhi shekwoyi abye ;
jesnu gwo nyahonyahoi , nya əkwo əɓo , əwo aɓəgbetu əɓwa lo jesnu yii zhni əɓo da .
njesnu dəye zhni əwo ɓəgbetu : ya kwu gaiciya ga fyi əwo nugwnu əye , yeisu kirisiti , jesnu ya wu aje yeye ngye ɓə əgbe nyi .
əza wa shekwoyi ɓəgbetu əɓwa , gyianyì dnalo shekwoyi , kasnu ce , shekwoyi dnalo .
nlai kpəge gyianyì dnalo : kpe əkwo əye zafnui ɓə ga nyi .
anugwnudo ayeyeyi , fye ga zafnu dəhodəhoi gaiciya m , fye mwi azafnu fya kpe zhni shekwoyi anya , sheaɓəgwognayi katái bəgyé kwnuya lo anyì .
zokwo nyi fye kpe zafnu shekwoyi nya əye : zafnu dəhodəhoi kwa kwu ye nge yeisu kirisiti ɓə ɓe dna nayi , gbmi shekwoyi ,
zafnu dəhodəhoi kpé yeisu əye m , ta gbmi shekwoyi m .
dəye zhni zafnu kirisiti nuwnuyi nya , ədo fye kwu nge ɓəlo nyi , nsaiye pmadnadna lo anyi .
əfye , aɓyi ayeyeyi , fye kwnu shekwoyi aba jesnu fye kwu myi əɓa , əwo dna əfye nyi , du əwo lo dna anyi nyi .
kwnu anyi , ntucenu daɓo vyi anyi aɓodada , jesnu anyi kna tnubwa .
kwnu shekwoyi aba , jesnu zahozahoyi kpe shekwoyi əye lo , kna tnubwa ; zahozahoyi ta gbmi shekwoyi aba m , taa kna tnubwa m .
nlai kpe zafnu gaiciyanunui nya əye zafnu kwocedna nyai .
anugwnudo ayeyeyi , fye fa ya wu aje yeye , yeye gbmi shekwoyi .
zahozahoyi wu yeye , a shna ma dna shekwoyi , jesnu kpe shekwoyi əye lo .
zahozahoyi ta wu yeye lo m , ta kpe shekwoyi əye ye lo m , shekwoyi zhni yeye .
shekwoyi ɓə wu əwo yeye dna əyi atasni nlai : ɓə tnu əwo nugwnu mamayi gbmanyi kəto dna anyi , nabai myi ya gyianyì dna əwo .
dəye zhni yeyewu : toge ɓə ye shekwoyi m , nge əwo ɓə ye jesnu wa tnu əwo nugwnui zhni tagba nyagbmi əyi aleifyi zo .
anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi shekwoyi kwu yeye wu nsnu nlai nyi , ɓə gwo ya wu aje yeye ce .
əza lo shni shekwoyi əwyegye m ; ya wu aje yeye shekwoyi dnalo jesnu əwo yeye kwu fyi əyi .
nlai kpe nge gyianyì fyilo , kasnu əwo ce dnalo : əwo zafnu ga .
kwu gyewye jesnu əɓo gbmi nge dada tnu əwo nugwnui waa zè anyi gnyiyi .
əzahozahoyi wa ye nge yeisu zhni shekwoyi nugwnu , shekwoyi dnalo jesnu əwohni dna shekwoyi .
ntulonu kpəlo jesnu kpmima yeye shekwoyi ncei lo ga nyi .
shekwoyi zhni yeye .
zahozahoyi dnalo yeye dnalo shekwoyi jesnu shekwoyi dnalo .
nlai əyi yeye zhni nunui əyi atasni nabai ɓə ɓwa agwumyi owada nyipyeii : fyi anyì ye , wulo ngye yeisu .
ədnawo lo dna yeye m .
yeye nunui kwnu ədnawo ya , ədnawo ɓe tata .
əza wodna zhni nunui dna yeye m .
wu yeye əwo ɓə kpmi yeyewu .
zahozahoyi wa gna nge ye shekwoyi lo , woi gwodu woi wnunu əwo əzadoi mapwi , zhni katayi .
zahozahoyi wu əwodo mapwi yeye m , aza gye əwye lo nyi m , taa wu shekwoyi yeye ; əwo ta gyewye lo nyi m .
njesnu ɓəgbetu ye ga : əzahozahoyi wu shekwoyi yeye , ɓəshishi wa wu əwodo əwo mapwi yeye .
zahozahoyi gaiciya ga nge yeisu zhni kirisiti , a shna ma dna shekwoyi , jesnu zahozahoyi ye dada , ye əwo əɓyi ce .
nlai kpe nge ye shekwoyi aɓyi lo : she wu shekwoyi yeye jesnu yii əwo aɓəgbetu əɓwa .
ɓəhnihni dəye zhni yeyewu ga shekwoyi : ya əwo aɓəgbetu əɓwa .
jesnu əwo aɓəgbetu dnaɓo lo m ,
zahozahoyi a shna ma dna shekwoyi , kwu nasalagyi anyii .
dəye zhni nasalagyi myi anyi ; əkwo zhni əyi gaiciyaga .
nyika lo myi anyi əɓo a ?
əza ɓwasnu gaiciyai ga nge yeisu zhni shekwoyi nugwnu .
əza nyi ɓə ɓe nuwnai ɓədo amii , yeisu kirisiti .
ɓə ɓwa ɓe nuwnai gbmanyi m , nuwna amii .
njesnu zafnu gbmi əɓo ye , zafnu zhni gaiciyanunui .
əɓa ngwnu-ata gbmiɓo əshemi : dada , ɓədagbma zafnui ; əɓa ngwnu-ata zhni gbmanyi .
njesnu lo ngwnu-ata gbmiɓo anyì : zafnu , nuwna amii ; jesnu əgbe kwu lodo əɓa ngwnu-ata .
gwo zanyikwoci ɓəgbmi , shekwoyi ɓəgbmi dulo zhni ɓəgbmi shekwoyi nya , ədo ga əwo nugwnu .
zahozahoyi gaiciya ga dna shekwoyi nugwnu , ɓəgbmi ye gwo .
zahozahoyi ga shekwoyi gaiciya m , zè katayi , too ga shekwoyi ɓəgbmi gaiciya əwo nugwnu m .
njesnu dəye zhni ɓəgbmi : shekwoyi wyewyeyi nyalonyalo nya ga , jesnu wyewyeyi ye dnalo əwo nugwnu .
zahozahoyi nugwnui lo , wyewyeyii lo ; zahozahoyi shekwoyi nugwnui lo m , wyewyeyii lo m .
ka aɓo ye ga fye fye kwu gaiciya ga dna shekwoyi nugwnu nyi , nabai fye myi fya kpe nge fye wyewyeyi lo nyalonyalo nya .
dəye zhni agwumyi ncei ɓwa yii yegwu shekwoyi : nge ya nya nyahonyahoi əɓo vyi əwo ɓəmwi , lo .
njesnu kpəlo nge woi lo , ənyahonyahoi ya nya əɓo , kpəlo nge ənya ɓwa ya nya əkwo nyi .
fya gye əfye zado mapwi woi zhni leifyi taa lo əzai əfyí m , fye zhniaduwa jesnu shekwoyi ga wyewyeyi .
da aza əɓo , əɓa leifyi ta lo əzai əfyí m .
leifyi lo lo əzai əfyí .
gnyi mii gna nge a zhniaduwa əkwo m .
ɓənukwoi dəhodəhoi zhni leifyi , jesnu leifyi lo ta lo əzai əfyí m .
kpəlo nge zahozahoyi a shna ma dna shekwoyi , taa gwodu woi zhni leifyi m ; əza shekwoyi ɓə ma nyi , wna akna jesnu əzanukwoyi ta myi wa wu əɓwa m .
kpəlo nge zhni shekwoyi aɓyi jesnu nge anyì vnyanya dna gnyi əzanukwoyi akwnu .
kpəlo nge shekwoyi nugwnu ɓe , awyega ga , nabai myi ya kpé əwo əye , zhni gaiciya nyi .
jesnu fyilo zhni gaiciya nyi , əsa fyilo ncei əwo nugwnu yeisu kirisiti .
əwo zhni shekwoyi gaiciya nya ɓədo wyewyeyi nyalonyalo nyai .
aɓyi ayeyeyi , fye aɓwakwnu ashna aɓo .
bwulus , tnutnuloyi kirisiti yeisu nya dna shekwoyi ɓəye , ɓədo timwotii əyido .
lo da shekwoyi aza agyigyiyi fyi kwolosi nyi , əyi azaje azanugbai anyikwozai agbenui fyi kirisiti .
shebmyashi bwugbafui kwnu shekwoyi əyi dada aba , kwu kwnusnu fyei .
sa shekwoyi ami lo ciici , əyi dada , dagayi yeisu kirisiti nya , she zhniaduwa əfye .
kwu əfye gaiciyaga dna kirisiti yeisu , jesnu yeyei fye ncei lo shekwoyi aza vnyanya nyi .
gaiciyaga yeyei kwnu awyetu a cei sofyi fye əshemi , jesnu ədo fye kwu əkwo əɓo lu dna nyawu hnihnii nabagyi manai nya ,
ɓe da fye nyi .
nabagyi manai ye ga gyigyi lo jesnu kwoi mwa laɓa dna anyìpata vnyanya ; ɓwasnu zhni lo dna əfye atasni , ənya ɓə laka əwyii fye ɓə ncei nyi , jesnu fya ɓwa awyega shekwoyi shebmyashi ɓəhnihnii nya .
fye ɓə mwi ń epafras , əyi tnutnu kwnuzhniyi yeyeyi , zhni tnutnuyi gbenui kirisiti nya əyi apita ;
jesnu əza ɓə gna əfye yeye dna zafnu .
dəye , ənya ɓə laka əwyii ɓə əfye əɓo nyi , too fa aduwazhni fye m .
nya shekwoyi lo ciici nge nú fye ɓəyekpe əwo ɓəye nyai , dna wyemwa vnyanya awyegai ń zafnu ga nyi .
nabai fye myi fya gyianyì kwnuce dagayi vyii , jesnu da agbma zokwo dəhodəhoi : fyei ga gyigyi fyi tnutnu manai dəhodəhoi , fyei mwa fyi shekwoyi yekpé ,
ai myi fye zhi akalái vnyanya ngye akalá əwo latu nya nyì , nabai fye kwu əmìfyi yaakwo ɓwa bwugbaɓwai .
njesnu fyei sa dada ami bwugbadá nya , əza wa zhni fye kwnuce fyei kwnu əgwú ɓwa əwo aza agyigyiyi fyi bwuznagna əbemi nya .
gnyi ikwo wyegbma nya , jesnu kwu ɓe yii fyi nugwnu əbemi yé nyi ,
dna əwo kwu shnashna ɓwa , abwizo aleifyi nya .
nugwnu zhni shekwoyi dogbe ń a ta gye əwye nyi m .
əɓyi kpmisnuyi ń anya azhnizhniyi əshe vnyanya .
dna əwo a ɓə zhni anya vnyanya : anya fyi əshemi ɓədo anyìi , ado a gyewye , adoi a ta gyewye m .
abeshnikpegye , akalá , abegyiyi , aikwo ; əwoi a ɓə zhni anya vnyanya jesnu ga əwo .
gyilo ń anya vnyanya abye , jesnu dna əwo , ń anya vnyanya wnashi abagbmanyi .
njesnu əwo zhni ikilisiya tukwoda , əwo nayi ; əwo zhni ayayaba jesnu əɓyi kpmimai dna afyífyiyi , nabai dna ɓəhoɓəhoi myi wa ɓwa ikwo duduyi .
ɓə dá shekwoyi , wa kwu əwo nunu vnyanya fa fyi ,
jesnu dna əwo aɓədowna , ɓə wna aɓo zhi anyai vnyanya ga əwohni , anya fyi anyì anya fyi əshemi , she ɓə ɓe bwugbafui dna əwo ami , ɓə zeya znudu nyi .
sapa , fye ɓə kwnukwnuiya shekwoyi , jesnu fye ɓə zhni anuwnuyi fyi əfye abwugba əfye alu aɓənubwozhni nya .
nsaiye kwu aɓəwnado zhi fyei kirisiti nayii dna əfyí , nabai wa ɓe fyei gyigyiyi ń əwo awyeba , tnaɓətu , knyiknyii aɓəma ;
ń fya gyiabye fyi əfye gaiciyaga myizhi akalái fya pmyiya awyetu fye ncei dna nabagyi manai nyi m .
nabagyi manai nyi fye ɓə jesnu a kwu əkwo əɓo da ga ənya wyewyeyi dəhodəhoi dna əshe snuta .
əkwo , əmi , bwulus , zè əkwo tnutnuyi .
nsaiye nya agbmada lo dna azhnìgye gye fye nyi , nabai ma nú dna əmi nayi ənya yee ceya lo dna kirisiti azhnìgye , əwo nayi , zhni ikilisiya nyi .
zè əkwo tnutnuyi tnutnugbegyi shekwoyi ɓə ga , nge da fye shekwoyi ɓədagbma nunui ,
asigyi ɓə ɓwushi aye bəgyé ɓədo acalai , nsaiye a kpeanyaya ga dagayi aza .
shekwoyi knyi wa wu dna abyedo atasni nyaɓwa lalatu asigyi ye nya , əkwo nyi nge kirisiti dna , awyetu latu nyai lo .
əwo dnawyi , yii fyi aza abwugbakalá , jesnu yii wu zahozahoyi ənya wyemwai vnyanya , nabai ɓə myi ya ɓe zahozahoyi nunui dna kirisiti .
dəye kwnuaji vnyanya , zhni tnutnu kalái kirisiti kwu ga , zhni tnutnu lo dna ń əmi nyi .
ncei pma fya kpe she snukwnú lo əwyei bmyibmyii nsnu fye ɓədo aza yii fyi lawudisiya nyi , jesnu aza vnyanya too shni wyegye nyi m .
əmi ɓəmwi nyi nge kwu myizhi ń ədu , jesnu ɓaa nyimaaje fyi yeye , nabai ɓá ɓwa nyaɓwa nunui gənyikpe nya vnyanya , myi kpe asigyi shekwoyi nya ye , zhni kirisiti nyi .
dna əwo ń nyaɓwa wyemwa nya vnyanya ɓəyekpei sofyi .
gna fye dəye nabai əzaho wa myi wa dna fye kwoce ǹ aɓədagbma adadai aɓənakpajei m .
shikwonyi kwnusnu lo fyei dna ń nayi m , kwnusnu lo fyei dna zafnu , jesnu agbmada lo gye fye lo əfyehnii tatai jesnu she əfye gaiciyaganunui myignyi lo dna ń kirisiti .
ntulonu , ɓwasnu fye ɓə gwo kirisiti yeisu zhni dagayi nyi , fye gyiabye fya gyi əfye anyì fyi ,
agbegyei sasayi , fya kwu fyehni mikpegwnu dna .
akalái fyífyii fyi gaiciyaga ngye a ɓə wu fye nyi , amisa ɓai kwnuɓe ciici fyi əfye .
fye ye əzaho wa wna fye fyi ń kwocedna ɓəyekpe yaakwo tna-loloyii m , ədo kpema zanyikwoci kwnunu ɓədo ase nukwoi akwnuyii anyì ye nya , toge kpema kirisiti m .
dna kirisiti nayi ikwoda duduyi vnyanya dogbe gyianyì dna nunui ,
jesnu dna ń kirisiti ń a kwu ɓe fyei fyi nunu .
əwo zhni tukwoda kalá dəhodəhoi ɓədo ikwoi .
njesnu dna əwo a ɓə znu fye anya , toge nyaznu a zhni zanyikwoci aɓwai m .
a ɓə əza kwokwoi leifyizhni nya znuya ɓə zhni kwoi gyibe əfye nayi əsa a ɓə znu fye ənya dna kirisiti nyi .
a ɓə kwu fye kwnubyi woi dna batizimazhni , jesnu aa fye kwnu kalakwu woi dna əfye gaiciyaga dna shekwoyi tnutnuzhni , ń ɓə kala ń əfyí nyi .
əsa ń fye ɓə fyífyiyi fyi ń əfye aleifyi jesnu dna əfye nayi tnanyaznui , shekwoyi wa ga fye wyewyeyi kwnusnu kirisitii .
wa zo əyi aleifyi vnyanya .
ɓə ɓəgyi wnuya əyi leifyita nya ɓəə ncei gyishì , ɓə gnyi , jesnu yii znuknyi nyi ; shniya , waa kwnu kwusa znudu .
njesnu ɓə akwnukaya gwo azafnu akalá nya aikwoi , waa dna vnyinkwo pəipəi , woi gyinasala znudui .
ntucenu fye ye zahozahoyi wa da fye owa ənya fye gyi fye sni m , awyefna shekwoznashni nya m , əpya woiwoyi awyefna , asibyiwyi nya m .
aɓo ye zhni jejelukwo aɓo nya ɓə ye ɓe nyi , a ɓwa əɓo hnihnii dna ń kirisiti .
fye ye zahozahoyi dagbma dna tukwogba kwocedna nya ǹ amaləka mwamwagai , wa ci fye aɓoya m .
aza pya jesnu da aɓo bəgye aɓo kwu gyewye nyi ; mwa əɓahni tukwo fyi aɓənubwozhni gbəloi tnazafnu nya .
kaya sigyido tukwoi , aba ɓwa bmazhni jesnu nayi yegwnuaje abagbmanyi əkwo ajii ɓədo asnukwnui , kwoi mwa , shekwoyi zhni kwoi mwa .
shikwonyi fye ɓə kwu fyí ń kwnusnu kirisitii zafnu akwnuyi anyì nya ye nyi , knyiɓei zhni ngye fye ye zhni anyì nya , fyei vyi əkwo agbetu :
“ shiɓwa m !
towo m !
toɓwa ma a ” ?
aɓəknyi ye pya todo lo anyai vnyanya əɓa apma duya nyi , ɓwa kpmima zanyikwoci azanga aɓəcekpe nyawui .
aɓəknyi ye pya wulo ngye wyemwai lo , əɓahni gaga fyi mwamwaga əɓa ɓəye nya , tukwogba akatá nyai , jesnu ɓai əɓahni nayi azhnì , kalái lo kpma nayi shakpe m .
nsaiye , shikwonyi , a fye kwnu kalakwu kirisitii nyi , fye kwu əfye adu zhi anya lo əshe , aba kirisiti dna nyi , sasetu shekwoyi ɓwaizheɓwa .
fye kwu əfye abwugba zhi ń anya ń lo əshe , toge zhi ń anya anyì nya m .
fye ɓə kwu fyí , jesnu nsaiye , əfye wyewyeyi sodna lo kwnusnu kirisitii dna shekwoyi .
əsa kirisiti , zhni əfye wyewyeyi nyi , ɓə kpeyaɓe , əfyehni ce , fye ɓə kwnú kpeyaɓe woi dna latu .
ntucenu , fye nyahonyahoi wu zhni əfye nyinyì anyìmi nya : asisiɓozhni , aɓoajegbmi , shakpe , aɓəpwawo nukwoi ɓədo ǹ fnanai , zhni shnagba nyi .
aɓo ye ń shekwoyi minagyinapyei ɓəlo .
fye ɓə zhni fyei gyianyì nlai , fyi əfye anyìgyi sapa nya .
nsaiye , zhni ɓəshishi fya kwu aɓo ye pya yaɓwa vnyanya kpe nyi : minagyi , minagyinapyei , ɓəshinmì əzai , əyewnuya aɓəda kasai kwnu əfye agbe .
fye ceakata fyi aje m , shikwonyi fye əza kwokwoi kpmaya ɓədo əkwo atnutnui .
jesnu fye kwu əzawoiwoyi kpe , a gnyi ai shna ədo ɓəyekpe dna əkwo zhniyi dogbe nyi .
ń ya , abyedo kakai lo yahudiyi m , əza nyaznuyi əza tnanyaznuyi , zhabwida , sitiyayi , fyenu əza loloiya m , kirisiti zhni nyahonyahoi , jesnu əwo dna əɓa vnyanya .
ntucenu , fye zhni shekwoyi aza aknyiknyiyi , agyigyiyi jesnu ayeyeyi dəidəi , fye kwu fyehni pwi snusnugyei , ɓəmanaizhnii , tukwogbai , aɓəzhnii pəceye ɓədo bwugbaɓwai .
fye ɓwa əmì najei jesnu ngye əzaho ń fye minagyii lo əwo zadoi , fya zo aje abwi .
fye zo abwi ngye dagayi ɓə kwu abwizo fye nyi .
njesnu alu amanai ye vnyanya , fye kwu yeye kpe , əkwo ye ɓədo ń abagbmanyi dna ɓwadodna nunui nyi .
fye fa kirisiti bwugbafu kwa gyibe fyi əfye adu , shikwonyi fye zhni aga nayi gbmanyi nya , a ɓə fye fyi bwugbafu .
jesnu fye kwu zhni shekwoyi amisa ga yii .
fye fa kirisiti ɓədatnu kwaa sase dna fye mwa , əsa fye ɓe aje nyawui , fyei ga aje ɓəkwnukwnù wyemwai vnyanya fyei kwoanyi anyísasayi , ɓədo anyí shekwoyi cici nyai , jesnu anyíi kwnu zafnu .
fyei kwoanyi ga shekwoyi ǹ amisai fyi əfye adu .
njesnu ɓəhoɓəhoi fye zhni , kwoi dna ɓədagbma , ɓəzhni , fye zhni vnyanya dna dagayi yeisu əye , fyei sa shekwoyi dada ami dna .
anyikwo anusei , fye kwu əfyehni ga əfye aɓá , wulo cewo dna dagayi .
aɓá , fye ye əfye anyikwoi jesnu fya pyena ɓai m .
aɓyi , fye vyi əfye azamayi ɓəda fyi ɓəhoɓəhoi , dəye da dagayi agbma .
adada , fye wnu əfye aɓyi bwugba m , sakwnu bwugba kwa bma .
afyenu , fye kwu əfye adagayi anyì nya ɓəda shiɓwa dna ɓəhoɓəhoi ; jesnu fya zhni , toge ɓwasnu əsa gye fye əwye lo m , fya ɓwa əɓa bmyashi m , ɓəhnihni nya dna ədu ɓədo mwamwagai ga dagayi .
nyahonyahoi fye zhni , fye zhni əfye ədui vnyanya , ngye fye zhni ga dagayi , toge dagayi zanyikwoci nya m .
shikwonyi fye kpəlo nge fye ɓə gwo əgwú dagayi akwnu ngye gyiba .
fye zhni dagayi kirisiti tnutnu .
əza wa zhni ɓənukwoi , ɓə gwo ɓənukwoizhni gyiba , jesnu a azai knyiknyi lo a ɓə wu bmyashi m .
adagayi , fye ga əfye afyenu anya bmya , ntnagyifyi , əfyehni ce , fye kpəlo nge fye dagayii dnalo ń əshemi .
fye kwu əfyehni ga fyi aduwazhni ciici , fye kwu zhigwu jesnu fyei sa shekwoyi ami .
njesnu fye zhniaduwa əyi ce , nabai shekwoyi gwú abwokwnumi ya əyi waazi , nabai ya myi ya wú asigyi kirisiti nya ń dna agbmà əkwo nyi .
fye zhniaduwa ń myi ma wú səsəiya , gwo ma wú .
fye gyianyì ń cecei əsa fye zhni aɓo abmyida aba ; əsa dəhodəhoi fya ɓwa , fye zhniapma kwoi nunui .
ciici fye fa əfye azata kwu ǹ shebmyashii , dadai , nabai fye kpé fye dna zahozahoyi ɓəgbe .
ticikwus wu fye nabagyi vnyanya əmi .
zhni əyido yeyei , tnutnuyi gbenui jesnu tnutnu kwnuzhniyii dna dagayi .
tnu əwoi əfye aba , shnisnusnu , nabai fya kpe aɓo wulo əyi aba ń ya , jesnu kwu əfye adu myizhi .
ɓe lo kwnusnu onisimwusii əyido yeyeyi gbenuyii , gbmi əfye əmi nyi .
ɓə gna fye aɓo vnyanya zhni lo ń ya .
əmi zhaluda ədo arisitakwus , tnu fye lo əwo gnaɓyii , ɓədo marukwusii ce , banaba zhalu .
( fye ɓə agbega gwo əwo ; wa ɓe əfye aba , fye gwo ) .
yeisu , ń a nge justus nyi , əwohni ce tnu fye lo gnaɓyii .
ayahudiyi ɓwasnu nyi , zhni əmi atnutnu kwnuzhniyi shekwoyi əbemi , jesnu kwu əɓahni wu nge əmi atnazhniyi .
epafras , gbmi əfye aba nyi jesnu kirisiti yeisu tnutnuyi , tnu fye lo gnaɓyii ce .
fyiabwa lo ciici dna aduwazhni fye , nabai fya kwu gnyiagnyi zhi kalái dna shekwoyi ɓəmwi vnyanya , jesnu ǹ akpii-kwokwoi nunui agwumyi .
gbmi əwo əɓo lo nge zhni tnutnu lo kalái fye , jesnu aza lawudisiya , ɓədo hirapwolisii .
əyi nugwnudo yeyeyi luka , likita , ɓədo dimasii ɓyi fye gna lo .
fye kwu əmi gnaɓyi ga əmi azaje azanugbai anyikwozai fyi lawudisiya nyi , jesnu ga nimfa , ɓədo ikilisiyai dna əwo pwuwa nyi .
a ɓə paka ye ba ga fye , fye ɓə gye a ba ga ikilisiya alawudisiyi nya ce , əfyehni ce fya ba paka gbmi ń lawudisiya nyi .
fye gna akyipwus , “ əwyewna nabai ha kwu tnutnu zozhni gwo dna dagayi nyi . ”
əmi bwulus na ka gnaɓyi ye əmihni aɓwai .
fye pá əmi agbma .
shebmyashi kwnusnu fyei .
zakwoyi .
lo da gayus , əmi nugwnudo yeyei , əza ye dna gaiciyanunui .
nugwnudo yeyei , zhniaduwa nge ha agbmada nayida nya , jesnu nge aɓo vnyanya lo bmya , ɓwasnu əho wyewyeyi gyiabye lo bmya nyi .
ɓə agbmada yaakwo ga , avyiyi ɓə ɓe gbmiɓo əho gbenunu ga gaiciyanunui , ɓai wu gwodu lo hoi znazna dna .
agbmada yaakwo ədoi lo , a fa ədo nge əmi aɓyi znazna fyilo gaiciyanunui nyi m .
nugwnudo yeyei , zhni gbenuyi əɓo zhni ga əyi azaje amapwii nyi , shikwonyi zhni azhiɓeyi aba .
kwu əho yeyewu ɓə da ikilisiya .
sukwu gna ami dna zokwo ga shekwoyi mwamwa .
əye ɓə kwnuya lo ɓai gwo bmazhni ashnagbayi m .
ntucenu gwo ya wu aza pya yeye , nabai zhni tnutnu ɓədo gaiciyanunui ɓə .
ɓə kwu ka ga ikilisiya , diyotrefyis , ye waa gyi abye nyi , ɓə gwo m .
ntulonu , əsa ń ɓəə ɓe , ɓə wu aɓo ń zhni lo , woi gná aɓənukwoi atnatukwogyii myí əyi .
ta ɓwa əcenu zhni m , kirisitiavyiyi aje ta gwo lo m .
jesnu kpma azaje azhiɓeyi gwo ncei pma gwo , jesnu woi kwnu ya ikilisiya .
nugwnudo yeyei , shna ɓənukwoi m , əɓo bmya .
əzahozahoyi zhni əɓo bmya , gbmi shekwoyi aba .
əzahozahoyi zhni ɓənukwoi , too gye shekwoyi əwye m .
zahozahoyi da demyetus əɓo manai lo , gaiciyanunui əkwohni tukwo .
əyi ce , da əɓo manai lo , njesnu fye kpəlo nge əyi ɓəgbmi zhni gaiciya .
aɓoi lo mwa bəgyé ma ka ga , ncei pmalo ma zhni apma nyaka nyai ɓədo nyakanuwna nyai m .
awyetui lo nge gye əwye dna əsa fyewyi , yii daɓo awyei ceaje .
bwugbafu kwnusnu fyei .
anugwnudo fyi ya nyi , tnu gnaɓyi lo .
ɓyi anugwnudo əgna əzahozahoyi əwo əyei .
bwulus , kirisiti yeisu tnutnuyi , a ɓəi , nabai waa zhni tnutnuloyi jesnu knyignyi shekwoyi nabagyi manai ;
nabagyi manai shekwoyi ɓəi əkwo ɓəgbeshi tunyi sapa nyi , ɓəi kwnu ń əwo sheaɓəgwognayi agbe , dna ń nyakazhi gyigyiyi .
nabagyi manai ye əwo nugwnu , əza ń a ɓə ma vyi zanyikwoci əfye , ɓə zhni dawuda yawyi ,
dna ń gyigyi əfye zafnu nya , a ɓə knyignyi shekwoyi nugwnu dna kalá əwo kalala nya əfyí : yeisu kirisiti əyi dagayi .
dna əwo , ń shebmyashi gwo ɓədo ń atnutnuloyi-zhnizhnii , nabai ya abyedo vnyanya vyi gbetu gbmiɓe gaiciyaganunui əwo əye .
əfyehni ce fye fyilo ń abyedo , ń a kwu zhni yeisu kirisiti anya nyi .
nyakashi ye , lo da aza vnyanya fyilo ń roma , ń shekwoyi ye lo jesnu a kwu zè əwo aza agyigyiyi .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
kpmisnui , sa shekwoyi ami lo dna yeisu kirisiti əfye vnyanya , a da əfye gaiciyaganunui əɓo lo vnyanya fyi ń anyì .
shekwoyi , ń zhni əwo tnutnu dna ń əmi zafnu dna waazizhni , əwo nugwnu nabagyi manai nya .
əwo zhni əmi ɓəgbmiyi , she pá əfye lo ciici
dna ń əmi aduwazhni nsahosahoi vnyanya .
zhniaduwa lo nsaiye kpmasnu dna ń shekwoyi ɓəye , ń zokwo gwuya ga ma ɓe əfye aba .
a əpwa lo nge ma ɓe əfye aba ma gye fye əwye nabai ma ga fye zafnu anyaga , fya ɓwa kalá ;
əkwo nyi nge , əfye ɓədo əmii , ń myiaje gaiciyaganunui zhi kwnusnu .
əmi azaje , azanugbai anyikwozai , ncei pmalo fya kwu zhi ɓəyeɓwui m , ɓə əmihni ye aɓwa bəgyéi ma ɓe əfye aba ( ai ye ɓe m , nya nsaiye ) nabai myi ma ɓwa avyiyi aje fyi əfye aza cè , ɓwasnu she kwu ɓwa fyi abyedo aje nyi .
mii zhni ɓəshishi agirikiyi aba ɓədo ntna agirikiyii , jesnu ń aza acecei aba amamai .
cenuzhni minyi nunui gnyi əpwawoi ma zhni nabagyi manai waazi ga əfye ce , ń fye fyi ń roma nyi .
nabagyi manai vnyinkwo ta lo m , əkwo zhni shekwoyi kalá ɓe gnyignyii zahozahoyi aba ga gaiciya : kpmisnui yahudiyi aba , nlonu lo da abyedo .
dna ń nabagyi manai ń a shekwoyi ɓəfyecezhni kpeyawu ; ɓəfyecezhni ń a zhni dna ń gaiciyaganunui , ya kpmisnui kwoi lo kpmasnui , ɓwasnu she a ncei kafyilo : “ ɓəfyecezhniyi gyianyì gaiciyaganunui . ”
shekwoyi minagyi napyei gnyilo kwoi kpeyawu ɓe ń əshemi aza atnashekwoyi adnawoi tukwo ɓədo ǹ akpízhniyii vnyanya ń ce gaiciyanunui aɓwaya əɓa kpízhni .
shikwonyi əɓo ń a myi a kpeye shekwoyi , wulo pəipəi ń əɓa aba , shekwoyi kwu wu pəipəi .
tunyi anyì zhnizhni əsa , shekwoyi alu manai ń a ta gye awye nyi m ; əwo kalá nyalonyalo nya , əwo alu ikwo vnyanya nyai ; a kwu gyewye pəipəi , jesnu ai ɓwa əɓa awyega ń anya ń a kwu zhni nyi , ntulonu aza aɓoɓwashi bai lo m .
shikwonyi ɓəi kpe shekwoyi əye , ɓəi ngye shekwoyi sa ami m , əɓa aɓənubwozhni kwu gbmiaje jesnu əɓa amama abwugba kwu fyi wyegbma .
shikwonyi ɓəi ɓahni cecei lo , kwu zè amama .
jesnu shna shekwoyi latu do anyadogbei ń a ɓə zhni wu ngye zanyikwoci fyí nyi , alui , ń anyafwanyai jesnu ń anyai kwó nubwoi nyi .
ntucenu shekwoyi wa kwu əɓa aleifyi ɓəpwawo , asisiɓozhni , fa fyi ń əɓa adu , əɓa anayi àɓyii-kwnuya əɓo ajei .
shna shekwoyi gaiciyanunui ədo akatái , jesnu ga anya azhnizhniyi mwamwa , zhni tnutnu , fa shekwoyi anya vnyanya zhniyi , əwo a ci nyalonyalo nyi .
aamyi .
dəye , shekwoyi wa kwu ga fyi gyewna pwawo avnyinkwo nya .
əɓa anyikwo shna gyewna əfye do ń adoi ń fyilo əfye m .
ń ɓwajesnu lonu , azanugbai ce , kwu fa gyewna anyikwozai dna ń əfye , kwu nú zhi gyewna pwawoi azanugbai ajei .
azanugbai zhni avnyinkwo aɓo azanugbai ajei .
cenu ɓəi zhni gwo tata ɓəi gwogwo ɓai əɓa abaɓwi .
dəye əshe , ɓwasnu ɓəi gye kwnuce lo kwu shekwoyi yekpé wnafyi m , ntulonu shekwoyi wa kwu fa fyi ń bwugba ajegbmii , nabai zhni əɓo gwo zhni m .
kwu zhi əkpizhni dəhodəhoi , əɓo nukwoi , fnanai ɓədo ajegbmii .
nunui lo shewoi , zawu , anyàwu , kwocedna , ɓədo aɓəshinmì ajei ń bwugba .
zhni aɓəshnayi ,
agnagbazhniyi , shekwoyi anuwnuyi , asnusnuikpe , atukwognanakwoi jesnu agbegyiyi ; ɓai kpe azokwo awoiwoyi aɓo nukwoi zhni nya ; ɓai znu əɓa azamayi ɓəgbetu gna ;
gənyikpei lo m , gbenu lo m , yeye lo m , snusnugye lo m .
shikwonyi kpe shekwoyi gbetu ɓəfyece nya əye lo , nge aza ń zhni aɓo ye gwo fyí , ta ɓwa gwogwodu aɓo ye zhnii m , ɓai tuɓwa , aɓo aza zhni nyi .
ntucenu , aɓoɓwashi bai lo m , əho ń da əzado owa lo nyi m , abahobahoi ń ha da zado owa , znu əhohni əknyi , əho ń da zado owa nyi , zhni aɓo ye pya lo cè hohni .
nsaiye kpəlo nge shekwoyi owada ń aza tukwo ń zhni aɓo ye pya nyi , vyi gaiciyanunui .
ntulonu , əsa ń əho zanyikwoci azanga , da azaje owa jesnu hoi dudu hoi zhni aɓo ye pya ce , zhninubwo nge ɓə pwo shekwoyi owada nuu ?
ci əwo yeye yaakwo wyegba , əwo əmìɓwa bwugbaɓwai , hoi kpe nge shekwoyi bwugbaɓwa gwo kwa zhni ha yeabwi ma a ?
əho bwugba akalákpe ɓədo əho ədu tna-abwuye nyai , gnyi hoi ye minagyi napyei zhi əhohni , nyipyei shekwoyi minagyi napyei nya ; əwyi əwo owada ɓəfyece nya ɓə kpeyawu ncei .
shekwoyi “ ɓə ga zahozahoyi əwo gyiba vyi əɓo kwu zhni nyi . ”
aza kwu gyima ɓəzhni manai ɓai zna latu shni , mwamwai wyewyeyi tnafyii , ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
ń aza tukwo ń zna əɓahni ɓəye shni , jesnu ná gaiciyanunui aɓo , ɓai vyi aɓo nukwoi , ɓə ɓwa minagyi napyei ɓədo ǹ minagyii .
zahozahoyi zhni aɓo nukwoi , ɓə ɓwa azhnìgye agwunyaznui : kpmisnui yahudiyi , nlonu abyedo .
latu , mwamwa bwugbafui əzahozahoyi zhni əɓo manai : kpmisnui yahudiyi , nlonu abyedo .
shekwoyi ta wu aza bmyashi woi tnu-tnu m .
aza vnyanya zhni leifyi ntna owa yekpé , nlonu ɓə fyí ntna mwusa owa , aza vnyanya zhni leifyi fyí mwusa owa yekpé , a ɓə da owa mwusa owai .
aza nù owa nyawu fyi atnubwa zhni aɓəfyeceyi shekwoyi awyeba m , aza nù owa ɓwa nyi , ń a ɓə nge aɓəfyeceyi .
( ɓəhnihnii , əsa abyedo , owai lo ɓai vyi nyi m , zhni əɓo owa ncei cekpe , zè owa ga əɓahni , shikwonyi owai lo m .
wu nge ənya owa ncei cekpe nge a shiɓwa , kafyilo ń əɓa adu , əɓa atukwovnyi ce zhni əɓa aɓəgbmiyi , jesnu nsahoi əɓa ɓənubwozhni ɓai ma aɓo , jesnu asajei , ɓai bma . )
dəye ɓə zhni əwyi ń shekwoyi ɓə da aza əɓa aɓo asosoi owa ncei , əɓa aɓo nukwoi zhni dna yeisu kirisiti , ngye she əmi nabagyi manai da lo nyi .
nsaiye əho , ń əhohni nge yahudiyi nyi ; ndəi kpema lo ń owa jesnu hoi gyigbe shekwoyii ;
ngye kpé əwo ɓəye əye lo jesnu hoi tuɓwa aɓətnu gnabmya ; a kwu owa wu ;
ngye kwnuawye , nge zhni awyebwayi zokwowuyi , awyegbmada bwuznagna ;
amama aɓəgbegayi , aɓyipwutu nyawuyii , dna ń owa , ɓəyekpei lo gaiciyanunui ;
əho , ń ga azaje nyawu nyi , ta wu əhohni lo m ?
əho ń zhni waazi əvyiwyi , wyivyi lo ?
əho ń gna aza nge zhni anagbái nyi m , zhni anagbái lo ?
əho ń wnunu ashnai nyi , wyivyi lo dna dagayipwuwa ?
əho gyigbe owai nyi , dna shekwoyi vnyinkwo lo owa gnanaznui a ?
ngye she a cei kafyilo : “ a da shekwoyi əye atukwopmi lo fyi ń abyedo əfye . ”
nyaznu apmai lo , ń fya owa əɓwa , ń fya znu owa gnana , fye kwu zè ngye atnanyaznuyi .
ntulonu nsaiye , aza ń nyaznui lo m , ń zhni əɓo ń owa ncei da nge a zhni , a taa gye əwye ngye anyaznuyi m ?
əza ń ənyai znuznui lo ń nayi m , owa nyawu əɓwa lo , ɓə znu əknyi , shikwonyi owa kakayii lo , ənyai znuznui , zhni owa gnanaznui .
əza zhni yahudiyi a ma dna nayi dna ayahudiyi m , nge nyaznu ɓwasnu əbmyi nayi m .
aawo , əza zhni yahudiyi dna ń əmì nù jesnu nyaznu zhni nyaznu ədu nya , zafnu naa zhni , toge owa kakai aɓwai m .
əza pya cici ta gbmi azaje aba m , ń shekwoyi aba .
, əza zhni yahudiyi , gnabmyagnyi lo wunanu a ?
nyaznu knyi apmai lo a ?
gnabmyagnyi lo mwa kwokwo dna səpa dəhodəhoi !
kpmisnui , ayahudiyi a kwu shekwoyi aɓədagbma fnyi əɓwa nyi .
, ngye azaho ɓə zhni atna-gaiciyanunui ma a ?
əɓa tnagaiciyanunui wnu shekwoyi gbenuzhninunui ya ?
taa yezhni m , kpeekpe !
fa shekwoyi waa zhni gaiciya , ń kasnu zanyikwoci dəhodəhoi waa zhni katayi , ngye she kafyilo : “ nabai ń a wu nge zhni gaiciya əsa ha daɓo jesnu haa knyitu əsa ha da owa ncei . ”
ngye əyi tnaɓəfyecezhni gbmi shekwoyi ɓəfyecezhni ɓe lo ncei pəipəi , , gna dəye nge nanu a ?
nge shekwoyi zhni tnagaiciyazhniyi , ɓe əwo minagyii napyei kpe nyi ?
( zhni apma zanyikwoci ɓənubwozhnii . )
ɓəhnihni lo nlonu m !
kwoi ɓə gna wulo nlonu , shekwoyi ɓə da anyì owa wuna a ?
əzaho ɓá myi wa gna , “ ngye əmi tnagaiciyazhni bma shekwoyi gaiciyazhninunui lo , jesnu kwoi ɓe əwo latui , knyiyi zhni ai ye mii znuknyi nge zhni leifyizhniyi a ? ”
knyiyi zhni ɓanyi taa da she azaho ci aɓəcici nge gna , “ fa ya zhni əɓo nukwoi nabai əɓo manai kwa gbmiɓe a ? ” əɓa knyiznu kwnuce lo !
, zo ɓəye zhi nge nanu a ?
gnabmyazhi lo ?
aawo !
əɓo luznutu nge ayahudiyi abyedoyii vnyanya wulo ngye aje , fyilo ń aleifyi kalá snuta .
ngye she kafyilo : “ əza gbmanyi lo zhni ɓəfyeceyi m , gbmanyikaka ;
əzaho lo awyegai lo m , əza lo gbmanyi ń zna shekwoyi shni m .
aza vnyanya awye pmyiya , əɓa vnyanya ń kwnusnu kwu zè azagbəlo ; əza lo ń zhni əɓo manai lo m , zaknayi . ”
“ əɓa ashaɓwo zhni avnyigwo gwuya zhi ; əɓa anyitala kwocednai shiɓwa . ” “ əmwi ogbma-owa nya fyi əɓa agbe . ”
“ əɓa agbe nunui lo aknyikpei bwugbalilii . ”
“ əɓa apita pyepyei zè amiya ;
agbmazhni əsnai fyi əɓa azokwo ,
jesnu zokwo bwugbafu nya ta kpe əye m . ”
“ shekwoyi dnawo lo əɓa awyeba m kpeekpe . ”
nsaiye kpəlo nge ɓəhoɓəhoi owa ncei da lo , daɓo aza yii fyi owa snuta , nabai əgbe dəhodəhoi kwaa cepyi jesnu anyì vnyanya ɓe anyadokwui shekwoyi aba .
ntucenu a ɓə zahozahoyi nge ɓəfyeceyi əwo awyeba ń owa ɓwashi m ; snusnu nge , dna owa , ɓəpai lo əyi aleifyi .
nsaiye a kwu shekwoyi ɓəfyecezhni wu , gbowo ədoi ń dna ń owa nyi , ədo ń owa sheaɓəgwognayii ɓə əkwo ɓəgbmi nyi .
ɓəfyecezhni ye gbmi ń shekwoyi nyi , ɓe dna gaiciyaganunui dna ń yeisu kirisiti , ga aza vnyanya kwu gaiciya ga .
yahudiyi kakai lo abyedoi m ,
aza vnyanya kwu leifyi zhni jesnu ɓanyi kwu gba kpekpegye shekwoyi latu aba ,
jesnu aza kwu ɓəgyikpmaya ɓwa adaada əwo shebmyashi , dna shnashna ɓə ɓe dna kirisiti yeisui nyi .
shekwoyi ɓə ga kirisiti zhni ɓəkaya nyagbmi , dna əwo amizeya ; a gwo dna gaiciyaganunui .
ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo ɓəfyecezhni , dna əwo bwugbaɓwa ɓə kwu aleifyi fa zhi , a ɓə zhni ń sapa ntna tatagai .
ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo ɓəfyecezhni dna əsa ye , nabai waa zhni gaiciyada jesnu əza ń pmya aza kwu gaiciyaganunui fyi yeisu .
, nsaiye , əgbegyiba gnyi nanu a ?
a əkwo əɓwa gbmiya .
knyi owai a ?
owa ye atnutnu ?
aawo , owa ye gaiciyaganunui .
gyitu nge əza zhni tna-ɓəgyii dna gaiciyaganunui toge ń atnutnu owa ɓwashi nya m .
shekwoyi ɓwa shekwoyi ayahudiyi nya zhni ?
zhni shekwoyi abyedo nya ce m ?
əə , shekwoyi abyedo nya ce ,
shikwonyi shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi , ɓə kpmaɓəgyiya anyaznuyi dna gaiciyaganunui ɓədo atnanyaznuyii jesnu dna gaiciyaganunui gbmanyigbmanyi .
, kwu owa zhniagbma gaiciyaganunui yei ?
lo nlonu m kpeekpe !
əkwoɓwi , kwu owa shiɓwa .
, gna ibrahim , əyi zakwoyi , ɓə gye knyiɓei əwye ɓəye a ?
ngye ɓəhnihni atnutnui ibrahim ɓəi ɓwa ɓəgyikpmaya , akpəge ɓəhoi lo ń gbma ; toge gnyi shekwoyi abye m .
nyakagyigyiyi kwa gna nge nanu a ?
nge , “ ibrahim ɓə ga shekwoyi gaiciya , jesnu aa ba dna ɓəfyecezhni . ”
nsaiye , əza wa zhni tnutnu , a ta gba tnutnu gyiwye ngye nyaga m , a gba əta .
dudulonu , əza ń zhni tnutnu m , wa kpema ń shekwoyi , kpma atnashekwoyi dnawoyi aɓoya nyi , a ba əwo gaiciyaga dna nge ɓəfyecezhni .
dawuda ɓə da əɓo gbmanyigbmanyi əsa ń ɓə da anabəlika əza ń shekwoyi ba ɓəfyecezhni dna , toge tnutnuzhni m :
“ anabəlikada aza yii a kwu əɓa aleifyi zo , a kwu əɓa aleifyi pwuanya ,
anabəlikada əzai dagayi taa ba əwo leifyi əwo tukwo m , kpeekpe . ”
anabəlika ɓwa ye , ɓwasnu lo , ń anyaznuyi , atnanyaznuyii ɓədo a ?
zhi lo yii da nge ibrahim gaiciyaga ; a ɓə ba dna nge ɓəfyecezhni .
a ɓə ba dna knyiɓei a ?
a ɓə ba dna , ai kwu nyaznu zhni , ai zhni nyaznu ma ?
a ɓə ga nyaznu zhni əznù , tuzè ɓəfyecezhni nya , ń ɓə kwu zhni dna gaiciyaga woi ye gnyi tnanyaznui .
ntulonu nsaiye , əwo zhni dada aza vnyanya nya ń ga gaiciya , ɓai gwo nyaznu m , nabai a ɓaa ɓəfyecezhni ba fyi .
nlonu , ibrahim zhni anyaznui dada , toge əɓa nyaznu gbmanyi m , znazna fyilo ń gaiciyaga apitaɓwi əyi dada ɓə ncei , ai kpe nyaznu nyi .
ɓə nyi nge owa ń ibrahim ɓədo əwo aɓyii ɓə gwo ɓəgbeshi , nge ɓə zhni əgwúda anyì nya m , dna ń ɓəfyecezhni ń ɓe gaiciyagai nyi .
ngye aza owa ɓwa nyi , əɓa zhni əgwúda , a gye gaiciyaga ye apmai lo m , jesnu ɓəgbeshi zhni ənya gbəloi ,
owa ɓe minagyi napyeii .
jesnu aba owa lo m , aleifyizhni lo m .
ntucenu ɓəgbeshi ɓe gaiciyagai , nabai a myi a dna shebmyashi jesnu ń a ɓaa əkwo wnashi ga ibrahim aɓyi vnyanya ; ɓwasnu aza , zhni owa nya nyi m , aza cè , ń ibrahim gaiciyagai lo .
əwo zhni əyi dada vnyanya .
ngye kafyilo : “ zhni dada abye bəgyé nya . ” əwo zhni əyi dada ń shekwoyi awyeba , əza gaiciyai ga əwo ; shekwoyi ga afyífyiyi wyewyeyi jesnu nyi , woi anya ń ɓə shnisnusnu m , kwnuɓe ngye ɓə shnisnu .
aba awyetu ɓəə kwu ɓwuwye shaasha , ibrahim dna awyetu , waa gaiciya ga , ntulonu waa zhni dada abye bəgyé nya , ɓwasnu she a ɓəə kwu gna nyi , “ nlonu ń əho aɓyi ɓə kwu zè . ”
ntna kalagbagba dna ń əwo gaiciyaga , waa kpetu , shikwonyi , əwo nayi ɓə gnyi ngye fyí ; shikwonyi ɓəə kwu aye ɓwa ngye tagyi , jesnu nge saratu aɓyimaba ɓə fyífyii ce .
dudulonu ɓə shnashna dna ń tnagaiciyaga ɓəgbeshi shekwoyi ɓə nyi m , wa ɓwa kalá dna ń əwo gaiciyaga jesnu woi ga shekwoyi latu .
ɓə woi kwnuawye kwnukwnui nge shekwoyi ikwoi lo wa zhni əɓo ɓəə shigbe nyi .
cenu ɓə zhni “ aa ba dna nge ɓəfyecezhni . ”
aɓədagbma , “ aa ba dna , ” ɓwasnu əwo gbmanyi m ,
əyi cè , aza shekwoyi ɓə kwu kwuaje fyi ɓəfyecezhni ; əyi kwu gaiciyaga fyi , ń ɓə lá yeisu əyi dagayi kala ń əfyí nyi .
a ɓə taya ga əfyí əyi aleifyi jesnu a kala əfyí əyi pmyapmya .
ntucenu , shikwonyi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa dna ń gaiciyaga nyi , bwugbafui lo ń shekwoyii dagayi yeisu kirisiti .
dna əwo kwu aduba ɓwa gaiciyagai dna ń shebmyashi kpe gnyi nsaiye nyi .
njesnu gbma , yii gyigbe dna ń awyetu shekwoyi latu nya .
ɓwasnu lo nlonu m , nya agbmada lo ce fyi ń əyi azhnìgye , kpəlo nge azhnìgye ɓe əmìfyii ;
əmìfyi ɓe alui ; jesnu alu ɓe awyetui .
njesnu awyetu ta dna vnyinkwo m , shekwoyi əwo yeye zefyi əyi adu zafnu gyigyiyii , əza ń a lá ga nyi .
fye gyewye , ɓwasnu əsai bmyabmya , əsa ń ɓə yee zhi ntna kalá , kirisiti wa fyí atnashekwoyi dnawoyi .
dnaɓo lo əzaho wa fyí ɓəfyeceyi , shikwonyi əzaho myi wa ye waa fyí əza manai .
shekwoyi ɓə wu əwohni yeye nlai : əsa ɓə yee zhni aleifyizhniyi , kirisiti wa fyí əyi .
shikwonyi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa nsaiye əwo amii nyi , taa gna gnyignyiya shekwoyi minagyi napyei dna əwo m !
ngye əsa ń ɓə yee zhni shekwoyi anuwnuyi , a ɓə kwu əyi aɓəwnado woi əwo nugwnu əfyí .
, nsayi , a kwu əyi aɓəwnado nyi , ɓaa ɓwa gnyignyi gna dudu dna əwo wyewyeyi !
dəye ɓwasnu nlonu m , je gbma , yii gyigbe dna ń shekwoyi , əyi dagayi yeisu kirisiti , ya ɓwa je yeɓədo nsaiye əwo nyi .
ntucenu , ɓwasnu leifyi ɓə loɓe anyi zaknayi , jesnu əfyí kwa ɓe leifyi nyi ; dna ń zokwo ye , ń əfyí ɓə ɓe da aza vnyanya , aza vnyanya ɓə kwu leifyi zhni .
ɓəhnihnii kwu kpe nge leifyi ɓə dna anyì ai ga owa m .
a ta zhni a ba leifyi dna əza aba ń owa nyi m .
dudulonu , əfyí ɓə ya begyi , ənya ń laka ń adamwu əsa kwoi ɓe mwusa əsa , kwoi kpe aza ɓə zhni leifyi ɓəgbetu gnanaznui , ngye she adamwu ɓə zhni nyi m .
adamwu ɓə zhni əfye , ga əza ɓə ɓe nyi .
nyaga wu ngye leifyi m .
ngye bəgyé ɓə kwu fyí zaknayi leifyi , a gye gna dudu shekwoyi shebmyashi ɓədo nyagai ɓe zaknayi shebmyashi , yeisu kirisiti , zheya lo aza bəgyé aba !
a mwi shekwoyi nyaga ədo , əɓoi ɓə gbmiɓe zaknayi leifyi nyi m : owada ɓə vyi leifyi gbmanyi , kwa ɓe knyiznui , nyaga ɓə vyi aleifyi bəgyé kwa ɓe ɓogyikpmayai .
ngye zaknayi leifyii , əfyí ɓə gyibe zaknayi , akpəge aza ɓá gwo shekwoyi shebmyashi nyaga nunui ɓədo nyaga ɓəfyecezhni nyai , ɓá gyibe dna anyìgyi əza gbmanyi , yeisu kirisiti !
ntucenu , ngye leifyi gbmanyi ɓə ɓe knyiznui ga aza vnyanya , ntulonu cè zaknayi ɓəfyecezhni ɓə ɓe ɓəgyikpmayai jesnu wyewyeyii ga aza vnyanya .
ɓə ɓwasnu ń zaknayi tnaɓəgbetuvyi , ń aza bəgyé ɓə kwu zè aleifyizhniyi nyi , ntulonu cè , ɓəvyii zaknayi nya , a kwu bəgyé zè aɓəfyeceyi .
a ɓə ɓe owai nabai leifyi gna mwamwa .
aba ń leifyi mwamwaɓe , shebmyashi kwa gna mwamwa du
nabai ɓwasnu she leifyi ɓe wnu aɓoya dna ń əfyí , ɓwajesnu lonu cè ń shebmyashi zhniaɓo aba ɓəfyecezhni ɓe wyewyeyi nyalonyalo nyai dna ń yeisu kirisiti əyi dagayi .
, nsaiye , da dəye nge nanu a ?
gwodu aleifyizhnii nabai shekwoyi shebmyashi kwa gna mwamwa a ?
fyewyi !
əyi ń ɓə kwu fyí fyi leifyizhni ; yezhni wuna ya gwodu dna anyìgyi leifyizhni nya a ?
fye ta kpəlo nge əyi vnyanya ń a ɓə zhni batizima fyi ń kirisiti yeisu nyi , nge a ɓə zhni batizima fyi əwo əfyí m ?
ntucenu , a ɓə kwu kwnubyi woi dna ń batizima lo əfyí , nabai ɓwasnu ngye she a ɓə lá kirisiti kala ń əfyí dna ń latu dada nya nyi , əyihni ce ń myi ya gyianyì wyewyeyi woiwoyi nya .
ngye a ɓə kwnuyeɓədo woi dna əwo əfyí nlai , ɓəhnihnii a ɓə kwnuyeɓədo woi dna ń əwo kala .
kpəlo nge a ɓə əyi əza kwokwoi kwnu znudu woi , nabai ń a ɓaa nayi leifyizhni nya əɓo duya , ya kwu je leifyi afyenu zhni m ;
zahozahoyi ń fyí , a gnyi leifyi .
nsaiye ngye ɓə kwu kwnu fyí kirisitii , gaiciyagai lo nge ɓə kwnu anyìgyi woi .
kpəlo nge a ɓə lá kirisiti kala ń əfyí nyi , taa je fyí m ; əfyí yee kalái lo ń əwo tukwo m .
əfyí ń ɓə fyí nyi , ɓə fyí leifyi əfyí znugbmanyi aza vnyanya ; anyìgyi ń gyi nsaiye nyi , gyianyì ga shekwoyi .
ɓwajesnu zokwo ye , fye gye əfyehni zhni afyífyiyi ń aleifyizhni , awyewyeyida ń shekwoyi , fyi ń kirisiti yeisu .
ntucenu fye ye leifyi , nge gyibe , fyi ń əfye anayi fyí nyi m , nabai fya vyi əkwo aɓəpwawo nukwoi m .
fye ga aleifyi əfye nayi əga dəhodəhoi kwaa zè əkpí tnutnuzhninya m , fye zezè fya kwu əfyehni ga fyi ń shekwoyi akwnu , ngye aza ń a kwnuɓe ncei ń əfyí , ɓe wyewyeyi aba ; jesnu fya ga əfyehni anayi aga ngye ɓəfyece atnutnunya .
leifyi ɓə yee gwodu yee zhni əfye dagayi m , fye fyi ń owa snuta m , fyi ń shekwoyi shebmyashi .
, zhni wunanu a ?
zhni aleifyi fyi owa snuta m , fyi ń shebmyashi ?
fyewyi !
fye ta kpəlo nge əsa ń fya ga əfyehni fyi ń əza akwnu , fyaa vyi əwo gbetu ngye afyenu , fye zhni əza afyenu , ń fye vyi gbetu nyi m ; fye kwu zhni leifyi afyenu , lo azai ń əfyí nyi , afyenu ɓəgbetuvyi nya lofyi azai ń ɓəfyecezhni nyi m ?
sa shekwoyi ami lo nge , shikwonyi fye ɓə zhni afyenu fyi ń aleifyizhni , fye ɓə kwu vyi gbetu əfye nyawu nya əfye adui vnyanya , fye zhi fyei əɓwa nyi .
a fye gnyi ń leifyi jesnu fye kwu zè afyenu ɓəfyecezhni nya .
da dəye dna ń zanyikwoci awyega , əfye akalágba fyi ń əfyehni nayi .
ɓwasnu ngye she fye ɓəə zhni fyei ga əfye anayi ngye afyenu aɓoajegbmi nya nyi , jesnu fyi ń əkpízhni gna-abye-lolo nya , ntulonu nsaiye fye kwu əfyehni ga fyi ń fyenu ɓəfyecezhni nya kwa ɓe gyigyii .
əsa ń fye ɓə zhni afyenu leifyi nya nyi , fye ɓə kwnukwnuiya ɓəfyecezhni akwnu .
knyi gyibai ń fye ɓə ɓwa nsayi , aɓo , fye vnyinkwo lo nsaiye nyi a ?
aɓo pya zo əfyíi !
nsaiye , ń a fye loya aleifyi jesnu fye nyi kwu zè shekwoyi afyenu , gyiba fye ɓwa , lo fyei gyigyi , jesnu əɓo gbmiɓe əkwo zhni wyewyeyi nyalonyalo nya .
leifyitnutnu tagba nya zhni əfyí , shekwoyi nyaga zhni wyewyeyi nyalonyalo nya , dna ń kirisiti yeisu əyi dagayi .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye ta kpəlo m ; gnyi mii daɓo azai ń kpe owa əye lo ; nge owa ikwoi ɓwasnu ń əza , əsa ń ye gnyilo wyewyeyii m ?
ma ga fye ɓədogbe ye , dna ń owa , aa nyikwo nuseyii cekpigyido əwo əɓai , əsa ń əwo əɓa ye wyewyeyii lo .
ń əwo əɓa wa fyi , a loya ń mwulapa əwo əɓai .
ntulonu nsaiye , ń wa wnagye zanugbai ədoi , əwo əɓai yee gnyi wyewyeyii , a nge nyikwo anagbáizhniyi .
ń əwo əɓa fyí , a loya owa , jesnu zhni anagbáizhni ń wa so ənu ədo m .
ntulonu , əmi azaje amapwuyii , əfyehni ce fye ɓə kwu fyí fyi ń owa dna ń kirisiti nayi , nabai ń fye kwu zhni əzado nya , əza nya ń a ɓə kala ń əfyí nyi , nabai ń fye myi fya ga gyigyi ga shekwoyi .
she ɓə ye fyi ń nayi , aɓənukwoizhni əpwawo , owa ɓə kwu kala zhi gaaga nyi , ɓə yee zhni tnutnu , ń ɓə zhni yii ga gyigyi əfyí nya .
nsaiye , she ɓə kwu fyí fyi ənya ɓə yii pashi nyi , a loya owa , nabai ya myi ya zhni tnutnu zafnu zokwo woiwoyi , toge dna zokwo kwokwoi nyakakai nya m .
, da ɓəye nge nanu a ?
owa zhni leifyi ?
nanyinanyi !
dudulonu ɓə kpe ənya gyi nge leifyi m , toge owa ɓə gna nyi m .
ɓə kpe shewo ye ɓəhnihni , owai ɓə gna kwa gna , “ fye taa tuwye əzado ənya m , ”
leifyi , she ɓə ɓwa aba ɓəgbetu , kwa kwnu ashewo dəhodəhoi pya ɓe ncei fyi .
ntna owa , leifyi ɓə fyífyii .
dna ń əsa , ɓə gnyi wyewyeyii ntna owa , she ɓəgbetu ɓə ɓe , leifyi kwa tognyi wyewyeyii , jesnu maa fyí .
ɓə kwu gye nge , ɓəgbetu ń ɓə gwo kwa ga wyewyeyi nyi , ɓəhnihni , əkwo ɓə ɓe ń əfyíi .
leifyi , she ɓə zhni apma ɓəgbetui kwa dna kwoce , jesnu dna ɓəgbetu , ń ɓə wu .
ntulonu nsaiye , owa gyigyii lo , jesnu ɓəgbetu gyigyii lo , cefyé jesnu bmya .
, a gna nge ənya bmyabmyai əkwo ɓe əfyíi ?
nlonu m , nanyinanyi !
nabai ń a kpe leifyi əye zhni leifyi , kwa ɓe əfyíi , dna ń ənya ń ɓə bmyabmyai .
nabai nge dna ń ɓəgbetu ; ń leifyi ɓaa zè leifyi cikpacikpai .
kpəlo nge owa dnalo zafnu ; zhni tnazafnuda , kwnukwnuí , dna leifyi akwnu , zhni fyenu .
awyegai lo əɓo nya zhni nyi m .
əɓo ye ma zhni , əkwo zhni m , ədo ń ta ye m , əkwo zhni .
jesnu ndəi zhni əɓo ń ncei pma ma zhni m , ye nge owa bmyalo .
ngye shikwonyi , əmi yee zhni , əmihnii m , leifyi ń dna ń əmi nyi .
kpəlo nge ənya manai dnalo ń m , ń gyi nge , dna ń əmi nayi leifyizhni nya m .
a pwalo nge zhni əɓo manai , taa myi ma zhni m .
ta myilo mii zhni əɓo manai ń ncei pma ma zhni nyi m ; aawo , əɓo nukwoi ń ncei pma ma zhni nyi m , əkwo ń gyiabye lo zhnii .
nsaiye , ma zhni əɓo ń ncei pma ma zhni m , əmi yee gnyi mii zhni m , leifyi , dna nyi , zhni .
ntulonu kwu gye owa ye kwoi zhni tnutnu : əsa ń ncei pma ma zhni əɓo manai , əɓo nukwoi gnyilo ń abaayi ń kwnusnu mii .
dna ń əmi ədu , shekwoyi owa əɓoi pmalo ;
gye owa do lo kwoi zhni tnutnu dna ń əmi nayi aga , kwoi snukwnú owai əmi bwugba nya .
nlonu kwoi pa dna ń zhalu ń owa leifyi nyai , ń zhni tnutnu fyi ń əmi aga nyi .
zè əza aɓwawnayi !
nyika gnyi ń nayi leifyizhni nya ye , gnyi kwoi lo mii ń əfyí nyi a ?
sa shekwoyi ami lo , dna yeisu kirisiti əyi dagayi !
ntulonu nsaiye , əmiihnihni dna ń əmi bwugba , zhni fyenu shekwoyi owa nya , dna ń nayi leifyizhni nya , zhni fyenu dna ń owa leifyi nya .
ntucenu , knyiznu lo aza fyi ń kirisiti yeisu m ,
dna ń kirisiti yeisu , owa zafnu nya ń ga wyewyeyi nyi , loya owa leifyi nya ń əfyíi .
əɓo ń owa ɓə ikwoi kwa zhni m , nayi ɓə kwoi gbakalá , shekwoyi ɓə kwu zhni dna ń əwo nugwnu , ɓə tnu woi dna ń dogbe nayi leifyi nya , waa zè leifyi nyaga .
ntulonu waa leifyi znuknyi dna ń nayi ,
nabai ń a owa aɓəcekpe ɓəfyece nya vnyanya fyi ń , əyi ń ta gyianyì vyi nayi m , vyi zafnu nya .
aza gyianyì vyi nayi ɓəye , əɓa abwugbai zhi ń anya ń nayi əɓa apwawoi ; aza ń gyianyì vyi zafnu , ń əɓa abwugbai zhi ń aɓəpwawo zafnu nya .
bwugba ń nayi gyibe ń , zhni fyifyiyi , bwugba ń zafnu gyibe ń , zhni wyewyeyi bwugbafui .
bwugba ń nayi gyibe ń , pyenapyepyei shekwoyii ; ta ga əkwohni kwa shekwoyi owa ɓwa m , nyi taa myi əkwo ɓwashi m .
aza ń gyianyì fyi ń nayi , ta zhni əɓo ń da shekwoyi m .
əfyeeda , fye fyi ń nayi anyìgyi m , fye fyi ń zafnu anyìgyi , ngye ɓəhnihni shekwoyi zafnu dna fye .
njesnu ngye əzaho lo , ń zafnu kirisiti nyai lo m , zhni kirisiti nya m .
ń kirisiti dnalo ń , shikwonyi əho nayi ɓə fyí leifyi , zafnu ga wyewyeyi ɓəfyecezhni .
njesnu , ngye shekwoyi , ń əwo zafnui ɓə lá yeisu kala ń əfyí nyi , dnalo , əwo ń ɓə kirisiti kala ń əfyí nyi , ɓə ga nayi , ń ɓə fyí nyi , kalá ce , əwo zafnu ń dna əho nyi .
ntucenu , əmi azaje azanugbai anyikwozai , əɓoi lo zhni ɓəshishi ya zhni ; nyi nayi m , əza gyianyì vyi əkwo ɓəmwi m .
fya gyianyì vyi nayi ɓəye , fye fyí , ndəi dna zafnu , fyaa kwu aɓoajegbmi nayi nya wu , fye ɓwa wyewyeyi .
aza ń zafnu shekwoyi nya wu zokwo , əɓa zhni shekwoyi aɓyi .
zafnu ń fye ɓə gwo nyi , taa kwu fye zè afyenu , nabai nge fya gyianyì fyi ədnawo m ; əkwoɓwi , zafnu fye ɓə gwo nyi , ɓəə ɓe fyei a gwo fye , zhni anugwnu .
jesnu əwoi ń , “ abba , dada . ”
zafnu əwohni tukwoi , gbmiɓo lo əyi zafnui nge zhni shekwoyi aɓyi .
nsaiye ngye zhni aɓyi , a gye zhni abeɓyi .
shekwoyi abeɓyi , jesnu abeɓyi kwnusnu kirisitii , ndəi ɓəhnihni kwnu azhnìgye nabai ń ɓə kwnu agbmada , əwo latu nya .
zhninubwo lo nge azhnìgye nsayi nya kwnuce lo a mwudo latui a ɓə kpeyawu ga nyi m .
nyazhnizhni gnyilo kwoi pmi awyetui nyipyei ń shekwoyi ɓəə kwnu əwo aɓyi wu .
a ɓə nyazhnizhni zeawyegbmaje , toge əkwo ɓəyei m , əza ɓəyei ɓə dna nyi , dna awyetu ,
nge nyazhnizhni əkwohni tukwoi , a ɓə lá loya əkwo yefnya əkwo bwobwoi jesnu ai lo ɓe kwoi dna loloya ɓədo latui shekwoyi aɓyi nya .
kpəlo nge nyazhnizhni vnyanya gnyilo kwoi domì , ngye ɓyimanyasna nya nsaiye .
ɓwa zo lo nlonu m , əyi ń əyihni tukwo , əyi zhni anyagyigyi kpmisnui zafnu nya nyi , domì lo fyi əyi əmi , əsa zhi yii pmi wyenyii , nabai yii kwu zhni anugwnuzezè agwogwoyi ; əyi anayi shnashna .
fyi awyetu ye , a ɓə gnyi .
awyetu a gye əwye , zhni awyetu m , kpeekpe .
nyika zhni wa ənya əwye kwoi pmashilo akwnu a ?
ya tuwye ənya too ɓwa kpa m , ya pmi bwugbaɓwai .
ɓwasnu zokwo ye , zafnu bma zhni fyi əyi akalágba .
ta kpe əɓo əye zhniaduwa əkwo m , zafnu əwohni tukwoi , gbimì ga əmìdoi ɓədagbma taa shni da m .
njesnu əza pmi əyi adu nyi , kpe zafnu bwugba əye lo , zafnu gbimì ga shekwoyi aza , vyi shekwoyi ɓəye .
njesnu kpəlo nge fyi aɓo vnyanya shekwoyi zhni aɓo amanai ga aza ye , aza a , vyi əwo ɓəmwi .
aza shekwoyi ɓə kwu pmayekpé nyi , ɓə pmaknyi zhi , ɓai kwu gbədo əwo nugwnui , nabai əwo ɓə zè əɓyi kpmisnui dna əwo azaje atasni azanugbai anyikwozai .
nlonu , aza ɓə pmaknyi zhi nyi , ɓə cè ; aza ɓə nyi , ɓə əɓa aɓogyikpmaya ce ; aza ɓə əɓa aɓəgyikpmaya nyi , ɓə latu ce .
, knyiɓei dnagbe aɓo ye a ?
shekwoyi gnyigwu lo , nyika gnyiapaapa a ?
əza ń ɓə kna əwo nugwnu ya gnyi m , waa taya ga əyi vnyanya ; zè wuna , ń ɓə kwnu anyaga vnyanya , ɓədo woi dna ń snusnugye ma a ?
nyika ma aza əɓəho ń shekwoyi knyi nyi a ?
shekwoyi kpmaɓəya .
nyika zhni əza znu əza əknyi a ?
əzaho lo m .
kirisiti yeisu ń ɓe fyí nyi ; dudu , a ɓə je laka gnyi wyewyeyi nyi ; gnyilo shekwoyi ɓwaizheɓwa , woi gbimì ga .
nyika gná aje kirisiti yeyei a ?
azhnìgye , əɓoɓədna awyesnugbegye myikwnu nazhii ɓwotoloi ɓwawu əbeyaakwo a ?
ngye she a ncei kafyilo : “ əho əɓo , gye əfyí nya wyizo ; a yii zhi ngye aknyi , ai ce asha ya . ”
aawo , kpe aɓo ye vnyanya , du anasalagyiyi lo , əwo ɓə ye nyi .
kwnuawye ; əfyí wyewyeyi , amaləka ase , anya lo nsaiye , anya ye ɓeɓelo abye , kalá dəhodəhoi ,
àsna agyiloloi , nyaho shnasnu anyazhnizhni vnyanya , ɓá myi gna aje yeye shekwoyi nyai , dnalo ń kirisiti yeisu əyi dagayi nyi m .
da gaiciyanunui dna ń kirisiti ; ta ceakata m .
əmi tukwovnyi kwoi gbmi əɓo dna zafnu gyigyiyi
nge bwugbawnu yaakwoi lo , jesnu bwugbazhii tnazoi fyilo ń əmi ədu .
a lo ngye a ɓə ɓaa əmi tuknyi , jesnu aa znuya ń kirisiti əmi aza , aza ń zhni əmi əbye nyi ,
aisrailayi .
əɓa zhni anugwnuzezè agwogwoyi ; əɓa latu zafnu nyai , aɓəgbeshi , owa gwogwoi , mwamwaga fyi dagayipwuwa ɓədo aɓəgbeshii .
adada-azakwoi zhni əɓa nya , jesnu ń əɓa ń a tnu masifu əbye nayi nya .
əwo zhni shekwoyi ń aza vnyanya , a ci nyalonyalo !
aamyi .
lo ngye shekwoyi ɓədagbma gbakalá m .
aza vnyanya ń əbyeisa ń israila , ń zhni aisrailayi m .
toge zhni əwo ayawyi nyi , ce zhni , əɓa vnyanya , kwu zè ibrahim aɓyi m .
snusnu , “ dna ń ishakwu əfye , ń a ɓə kpé əho ayawyi əye . ”
fyi aɓədagbma ədo , nge aɓyi , ń a ɓə kwu anubwo a ma ń nayifye , ń zhni shekwoyi aɓyi m , aɓyi aɓəgbeshi nya , ń a ibrahim aɓyi .
a ɓə əɓəgbe ye nlai : “ əsa a ncei knyishi , ɓə jezeɓe jesnu saratu ɓə ɓwa əɓyinugba . ”
ɓə ɓwa zotu ɓai m , ɓə si libyeka aɓyi , ń a ɓə lá əɓa nubwo əsagbmanyii , əyi dada ishakwui nyi .
dudulonu , a ɓəə snu a ma àpwo , snu ń zhni əɓo manai nukwoi ; nabai ń a wu shekwoyi ɓəmwi zaknyiknyi kwaa myignyi :
toge atnutnui m , əza , ɓə nyi , a gna , “ zadnagbmai ɓə dna zanawyii snuta . ”
ɓwasnu a ncei kafyilo : “ ye yakwuɓwu lo , wnunu lo isuwai . ”
gna dəye nge nanu a ?
shekwoyi zhni tnagaiciyazhniyi u ?
fyewyi !
ɓe gna mwusa , “ gye əza snusnu , ye ma gye snusnu , jesnu wna əza snusnu , ye ma wna snusnu . ”
ntucenu , kpema zanyikwoci ɓəmwi ɓəzhni m , ń shekwoyi snusnugye .
nyakagyigyiyi ɓə gna fyirauna : “ ɓə lá wu ɓwasnu ń ɓəye tukwo , nabai wu əmi kala əho , a da əmi əye dna ń anyì vnyanya . ”
ntucenu shekwoyi gye əza snusnu , ncei pma wa gye snusnu , jesnu wa kpe əza bwugbakala , ncei pma wa kpe bwugbakala .
zaknayi dna əfye , gna : “ knyiyi zhni shekwoyi woi ye ma aɓo a ?
nyika myi wa gnyiapaapa əwo ɓəmwi a ? ”
zhni nyika , əho zanyikwoci , ha daɓo shekwoyi a ?
“ ənyazhnizhni gna əza ń wa zhni nyi , ‘ knyiyi na zhni , nyi zhni wu nlai a ? ’ ”
ta yezhni shakwnumiyi , wa zhni apma əznù gbmanyigbmanyii ; wa shakwnu apma knyiknyii jesnu adəho , apma asukwui pya m ?
kwa zè shekwoyi knyi wa wu əwo minagyi napyei jesnu wa wu əwo kalá , wa ɓwamì yaakwo anyazhnizhnii əwo minagyi nya ; a ɓə zhni əɓa agbmazhni .
kwa zè ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo latu yaakwo , ń anya ń wu snusnugye nyi , aza ń ɓə ye zhi sapa latu ,
əyihni , aza ɓə ce nyi , toge fyi ayahudiyii ɓwasnu m , ɓədo abyedoyii ce .
ngye ɓə da dna hosiya pafyi : “ ɓə ɓá nge , ‘ əmi aza ’ ń ɓə zhni əmi aza nyi m ; jesnu ɓə ‘ əmi əza yeyeyi ’ zhni əmi əza yeyeyi m , ”
jesnu , “ dna ń aba ń a ɓə gna , ‘ fye zhni əmi aza m , ’ abaayi , a ɓə ‘ shekwoyi wyewyeyida aɓyi . ’ ”
ishaya ɓə ceawyi israila : “ aisrailayi , kwu mwa bəgyé ngye amwi ma shikwo , aza ɓə cezhi ɓə pwo .
dagayi ɓə dna anyì tata , əwo ɓədagbmai pyepyei jesnu ntna bwugbadoshna .
ɓwasnu lo ngye ishaya ɓə kwu shnida : “ akpəge dagayi ikwoda duduyi vnyanya wa kwu ayawyii fa zhi , ɓə kwu zè ngye sodom , ye ɓəə kwu wulo ngye gwomwora . ”
gna dəye nge nanu a ?
nge abyedo ɓə zna ɓəfyecezhni shni m , ɓwa , ɓəfyecezhni ń a ɓwa dńa gaiciyaganunui ;
aisrailayi ń ɓə vyi owa ngye zokwo ɓəfyecezhni nya , too ɓwa tukwo m .
knyiɓei ɓə kpma əkwo ɓwa a ?
ɓə vyi apita dna ń gaiciyaganunui m , ngye ɓə ɓwa atnutnuzhni .
ɓə gbidokwnunu kpe ń kwuta bwonyice nya .
ngye kafyilo : “ gyewye , kwuta dna siyona ń zhni aza lo ɓai knyiabwonyi jesnu apmá ń zhni ɓai myiya , jesnu əza ń wa ga gaiciya ń , a ɓə dna vnyinkwo m , nanyinanyi . ”
əmi aza ayeyeyi , azanugbai anyikwozai , əmi ədu ɓəmwi aduwazhnii ga shekwoyi aisrailayi , əkwo nge , ń ɓə kwu zhni apwopwoyi .
myi ma gbmi əɓo nge əwyei nyinyíi lo , shekwoyi əɓo , wyenyi ye , too lo ɓəyekpe m .
shikwonyi ɓə kpe shekwoyi ɓəfyecezhni əye m , ntucenu zhnatna əɓahni nya , ɓə əɓahnii ga fyi shekwoyi ɓəfyecezhni m .
kirisiti zhni owa acezhiba , nabai ń a ɓwa ɓəfyecezhni ga zahozahoyi ń ga gaiciya .
mwusa kanya ye ɓəfyecezhni ń vyi owa nyi : “ əza zhni aɓo ye , gyianyì ɓai . ”
ɓəfyecezhni gbmiɓe ń gaiciyaga , gna : “ da dna əho ədu , ‘ nyika gwnulo əshemi a ? ’ ” ( gyi nge woo shnizhi ɓe kirisitii ) ,
“ ‘ nyika kadna shnilo abaloloi tnaceshiba a ? ’ ” ( gyi nge , woo gbmiɓe kirisitii ń əfyí ) .
kwa gna nanu a ?
“ ɓədagbma lo vyivyiwyi hoi ; dnalo əho əgbe ɓədo əho ədui , ” əkwo zhni waazi dnawyi gaiciyaganunui :
ń ha da əho əgbei , “ yeisu zhni dagayi , ” jesnu haa gaiciyaga dna əho ədu nge shekwoyi ɓə laka əfyí , pwo .
əho ədui ga gaiciya , a kpma aɓoya , jesnu əho əgbei da əho gaiciyaganunui , ha pwo .
nyakagyigyiyi ncei da lo , “ zahozahoyi ga gaiciya , vnyinkwo taa m , kpeekpe . ”
yahudiyi kakai lo abyedoyii m , dagayi gbmanyi zhni dagayi əɓa tukwo vnyanya , woi kpe aza vnyanya anabəlika zna shni ,
zahozahoyi dagayi əye , ɓə pwo .
nsaiye , aza əza wunanu too ga gaiciya dna ma a ?
njesnu ɓá ga gaiciya əza wunanu əwo əɓo ma a ?
njesnu ɓá wunanu ntna əza zhni waazi ga a ?
njesnu ɓá zhni waazi wunanu ai tnu ma a ?
ngye she kafyilo nyi : “ gyelo aza apita bmyabmyai ɓe nabagyi manai nyi ! ”
aisrailayi vnyanya ɓə gwo nabagyi manai m .
ishaya ɓə kwu da , “ dagayi , nyikanu ń gaiciya ga əyi ɓədatnu a ? ”
ntulonu , gaiciyaganunui ɓe waazi wowoi , jesnu a waazi dna ɓədagbma kirisiti .
nyaɓo lo : ɓə m ?
kwnusnu , ɓə kwu : “ əɓa ɓədatnu ɓə lapwi fyi əknyi vnyanya , əɓa ɓədagbma kwa kwu si anyìcezhiba . ”
, nyaɓo lo : israila ɓə ɓwa awyega m ?
kpmisnui , mwusa ɓə gna , “ zhni fye fya woshe aza yii zhni əbye m ; zhni minagyi kwa gyi fye , əbyei awyegai lo m . ”
nlonu ishaya daɓo lo əgbei myimyii , “ aza ɓə zna shni nyi m , ɓà ɓə ɓwa ; ɓə əmihni kpeyawu aza ɓə nya əɓo nyi m . ”
israila , gna lo , “ dna wyizo vnyanya , əmi aɓwa kpeyawu aza atnaɓəgbetuvyiyi atukwognanakwoyii . ”
, nyaɓo lo : shekwoyi ɓə əwo aza aɓo na nuu ?
fyewyi !
zhni israilayi əmihni tukwo , ibrahim yawyi , gbmi banyami əbye .
shekwoyi ɓə na əwo aza aɓo m , aza ɓə ɓai pmayekpé nyi m .
fye ta kpe əɓo əye lo ń nyakagyigyiyi ncei da lo fyi nyaka iliya m , she ɓə tna shekwoyi aɓwa , woi kpe aisrailayi aɓo :
“ dagayi , kwu əho sheaɓəgwognayi wu , jesnu əho bəgədi ɓaya ; əmi ɓwa cegnyi , jesnu gnyi ɓai ye wu m ” ?
knyiɓei ɓə zhni shekwoyi ɓəgbedna ga a ?
“ aza adugwu tnaabai wnakna zhilo ga əmihni , too knyiakwokwo zhi baali m . ”
ntulonu ce , nsaiye aza cezhilo , a ɓə tnu zhi , dna əmi shebmyashi .
ngye shekwoyi shebmyashii , a gye ɓə nyi əɓa atnutnu m ; ɓə gna gnyi tnutnu , shebmyashi ɓə shna shebmyashi zhni m .
knyiyi a ?
ənya aisrailayi ɓə znashni əwyei bmyibmyii , ɓə ɓwa m .
aza aknyiknyiyi fyi , ɓə ɓwa .
azaje ɓə abwugbai kpakalá ,
ngye she kafyilo : “ shekwoyi ɓə zafnu tnagənyikpe nya ga awye ta gyewyeba m ɓədo atnubwai ɓai atnubwaɓo m , nya naiye ń gnyi nyi . ”
njesnu dawuda gna lo : “ fa əɓa tebwul nyagyi nya kwaa zè agbúlu kwa pyi agam , abwonyice aba jesnu aɓotagbaba ga .
fa əɓa awye kwu fyi wyegbma nabai gyewyeba m , jesnu ɓaa yakpe əɓa abwokwnu nyalonyalo . ”
njesnu nyaɓo lo : ɓə cebwonyi nabai myiya taa shni kalakwu m ?
fyewyi !
wulo nge əɓa abwi , gnyignyi ɓe da abyedo nabai kwa dna israila shewo .
ngye əɓa abwi zè nyaɓwa ga anyì , jesnu əɓa nuwnaɓwi zè nyaɓwa abyedo ; , a gye nyaɓwa ɓə lá gna yaakwo zhnizhni , she a ɓə je gwo fyi nunui !
gnyi mii daɓo əfyei abyedo .
shikwonyi əmi zhni tnutnuloyi abyedo nya , gbma lo dna əmi ɓəvyitnutnu .
awyetui lo nge zokwo , zhni əmi aza ayahudiyi woshe , jesnu azaho ɓwa gnyignyi .
ngye a ɓə na aɓo , kwonyi ɓe anyì aɓədowna shekwoyii ; , əɓa jegwogwo ɓə ɓe knyiyii a , ɓə gbmi wyewyeyi ɓe ncei əfyí m ?
ngye biledi pisai tnaknai a ga nge nyaga kpmisnui , gyigyii lo , a gye əkwo ɓwugyi gyigyii lo ; ngye gbegye gyigyii lo , akpəge əkwo aɓwala gyigyii lo ce .
ngye a aɓwala bmaya , jesnu əfye , shikwonyi fye zhni zaitu aɓwala zhabwi nya , ń a pa amwula fyi ashnuwna ajei , nsaiye fye kwnusnu lo nuwnagbmai kwnu zaitu gbegye nyi ,
fye gye əfyehni ngye fye kwu du aɓwala adəyi nya m .
fya zhni nlonu , fye pa : əfye agbegyei m , agbegye fyei .
, fye myi fya gna , “ a ɓə bma aɓwala ya nabai ń a pa əmi gyi . ”
gaiciya .
a ɓə bma ya ń əɓa tnagaiciyaga , əfyeeda zhi gaiciyaganunui .
fye kwu zhni atukwomwayi m , fye kwu fyi vnyivnyi .
ngye shekwoyi ɓə fa aɓwala ahnihnii m , ɓə fa fye ce m .
ntucenu fye pa shekwoyi abmyazhni , bwugbanazhii : bwugbanazhi aza yii ɓə myiya nyi , abmyazhni , ndəi fya gwodu fyi ń əwo abmyazhni .
ntolonu m , əfyehni ce , a ɓə fye ceya .
jesnu ndei kwu shenu fyi ń tnagaiciyaga m , a ɓə kwu pamwula , shekwoyi myi wa je amwula pa .
kpəlo , ngye a ɓə ce fye zhabwi zaitu shnuwna , a ta shni zhni lonu nyi m , a kwu fye pamwula zaitu shnuwna apyi nyai , a taa gna aɓwala shnuwna nya amwulapapa əɓahni zaitu shnuwna m !
ncei pmalo fya kwu zhi ɓəyeɓwi asigyi ye nyai m , əmi azaje azanugbai anyikwozai , nabai tukwomwa taa kwu əfye bwugba m .
israila lá bwugbakalákpe towo səpa , nya əsa abyedo bəgyé , nunui , a ncei , ɓə kwu loɓe ,
jesnu zokwo ye , israila vnyanya ɓə kwu pwo .
a ncei kafyilo : “ gnyiyi ɓə gbmiɓe siyona .
ɓə tnashekwoyi ədnawo gbmiya ń yakwuɓwu .
“ dəye zhni əmi ɓəgbeshi ɓai she ɓə əɓa aleifyi kwuya . ”
aɓo fyi nabagyi manai nyi , zhni anuwnuyi əfye ; azaknyi , zhni ayeyei adada-azakwoi ,
shekwoyi nyaga əwo yiyii a taa kpe doshna m .
ɓwasnu əsa , fye ɓə zhni atnaɓəgbetunuyi , ń shekwoyi aba , nsaiye fye kwu snusnugye ɓwa , əɓa tnaɓəgbetuvyi .
ntulonu nsaiye əɓahni kwu zè atnaɓəgbetunuyi nabai əɓahni ce , ɓá gwo snusnugye nsaiye shekwoyi snusnugye əfye aba .
shekwoyi zahozahoyi pa dna tnaɓəgbetuvyi nabai gye snusnu əɓa vnyanya .
oo , nyaɓwa loloyi shekwoyi wyemwa nya ɓəyekpei !
əwo owada ń a taa myi pmi m , jesnu əwo awogyei a taa myi ń vyi m !
“ nyikanu lo kwu dagayi bwugba kpeye a ?
nyika zhni əwo ɓəwuyii a ? ”
“ nyika lá ənya shni shekwoyi ga a , shekwoyi gba əkwo əta a ? ”
əwo aba jesnu ǹ əwoi jesnu əwo əɓo ń anya vnyanya zhi .
latu nyalonyalo nya zhni əwo nya !
aamyi .
ntucenu , əmi azaje əmi amapwii , tna fye əɓwa , shekwoyi snusnugye , fye kwu əfye anayi ga zhni nyagbmi wyewyeyi nya , gyigyiyi , əkwo əɓo da shekwoyi ; dəye zhni əfye mwamwaga hnihnii jesnu ceewoi nya .
fye je anyì ye əfye vyi m , fye əfye abwugba shnado kwu zè awoiwoyi .
nlonu fye myi fya tumwi jesnu fya tuɓwa əɓo zhni shekwoyi ɓəye ; əwo ɓəye manai , dadai jesnu nunui .
ń shebmyashi ń a ncei ga nyi , gna zahozahoyi ń fye : zhni əɓənubwo du she gwo ha zhni m , ń əkwoɓwi , zhni əhohni ɓənubwo ədnai , vyi gaiciyaganunui ń shekwoyi gná ga zahozahoyi fye nyi .
ɓwasnu she zahozahoyi ń , ń nayii gbmanyi , agai mwa bəgyé , jesnu aga ye vnyanya , ta zhni tnutnu gbmanyigbmanyi m .
ntulonu dna ń kirisiti , əyi , shikwonyi , mwa bəgyé lo , zhni nayi gbmanyi , jesnu əga dəhodəhoi zhni aga aje vnyanya nya .
anyagai lo gbowogbowo , vyi shebmyashi , a ncei ga zahozahoyi nyi .
ngye əho nyaga zhni sheɓəgwognayi dai , nlonu da sheɓəgwogna , she əho gaiciyaganunui lo .
ngye tnutnuzhni ga aza , akpəge zhni tnutnu ; ngye zhni nyawu , akpəge wunya ;
ngye zhni aza bwugbakalafyi , akpəge fyi aza bwugbakala .
ngye zhni nyagaga , akpəge ganya əɓwai loloiya ; ngye zhni gnabyezhni , akpəge zhni əwyei bmyibmyii ; ngye zhni snusnugyewu , akpəge wu bwugbadai .
ɓəshishi yeyewu kwaa zè ədu gbmanyi ɓəzhni .
wnunu nukwoi ; gyima ń əɓo zhni manai .
fye kwu əfyehni ga fyi ń aje akwnu dna ń yeye .
əza ga əwo ədo mwamwa du əwohni .
fye kwu zhi ntna wyenyi m , fye kwu əfye yeyewu zafnu shiɓwa kamkam , fyei zhni dagayi tnutnu .
fye dagbma fyi ń awyetu , fye ɓwa bwugba fyi azhnìgye , fya kwu zhni a gbenuyi fyi ń aduwazhni .
fye ce anya ga dagayi aza fyilo snagyi .
fye zhni fyei gwo azhiɓeyi yeyei .
fye kpe aza anabəlika ń she fye wyena nyi ; fye kpe anabəlika , fye kpe aknyi m .
fye dagbma aza yii dagbma ; fye zhni bwugbazhii aza yii ń fyi bwugbazhii .
fye gyianyì əɓwai dnado ajei .
fye mwa əfyehni tukwo m , fye ye azaje nabai fya kwnu asese aza yii gbàgbài .
fye kwu zhi tukwomwai m .
fye gba nukwoi əta nukwoi m .
fye zhni pəceye fya zhni əɓo bmya zahozahoyi awyeba .
ngye yezhni , shikwonyi vyi fye wu , fye gyianyì bwugbafui zahozahoyii .
fye gbaɓota m , əmi anugwnudo ayeyeyi , fye aba ga shekwoyi minagyi napyei , kafyilo : “ tagba zhni əmi nya ; ɓə gbaɓota , ” əɓo dagayi wa da .
əkwoɓwi : “ ngye əho nuwnuyi gnyilo myikwnui , ga nyagyi ; ngye nuwna myikwnu əwo lo , ga nyaho wa sni .
fya zhni nlonu , fye gnyi fyei ye anakna kpe əfye nuwnuyi tukwo . ”
fye fa nukwoi kwa gyi fye əsnu m , fye gyi nukwoi əsnu manaii .
fa zahozahoyi waa əwohni gadna ń aikwoda akwnu , ikwo lo m , akpəge ədo ń shekwoyi nyi .
ikwo ń lo nyi , shekwoyi ɓə .
ntucenu , zahozahoyi ń gnyiapaapa lo ikwoi , gnyiapaapa ənyai shekwoyi , jesnu aza zhni ce , ɓe ɓahni owadai .
abegyiyi zhni anya ədnanazhii ń aza aba ń zhni aɓo manai nyi m , ń aza aba zhni aɓo nukwoi , wodna .
ncei pmalo ha gnyi ntna ədna ikwoda nya ?
akpəge zhni əɓo ń bmya jesnu ń a ci .
əza ikwo dna ń əwo akwnu , zhni shekwoyi tnutnuyi , nabai aɓo lo bmya .
ń fya zhni əɓo nukwoi , fye wodna , abegyiyi ta əbeyaakwo ntna ɓətukwo m .
zhni shekwoyi atnutnuyi , aminagyi napyei shiyi nabai ga aɓənukwoizhniyi tata .
ntucenu , zhni ɓəshishi fya kwu əfyehni ga fyi ń aikwoda akwnu , toge ɓwasnu ń tata m , jesnu bwugbafu ɓwa əho tukwovnyi nya .
dəye je əɓo zhni ń zhni fyei gba gədu , aikwoda zhni shekwoyi atnutnuyi , ń kwu əɓa əsa ga vnyanya əbegyi .
fye ga zahozahoyi ənya fye ń əkwo ətai : fye gədui əta , a gba gədu ; gnyikwogyi , akpəge a gba gnyikwogyi ; ngye mwamwaga , akpəge a ga mwamwa ; ngye lalatu , akpəge latu .
fye kwu zhi atai m , akpəge yeyewu əta , ədo taa zo gba nyi m , zahozahoyi ń wu azaje yeye kwu owa .
aɓəgbetu nyi , “ fye taa zhni anagbái m , ” “ fye taa wu əza m , ” “ fye taa wyivyi m , ” “ fye taa mwi əzado ənya m , ” jesnu aɓəgbetu ajei lo , a ɓai wnafyi vnyanya ɓəgbetu ye : “ ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni . ”
yeyewu ta wu kwnuzhiyi əɓwa m .
ntucenu yeyewu zhni owa nunu .
njesnu fye zhni ɓəye , fye kpəlo əsa pya gnyi nyi : snukna lá fye lu si , ń fye kwnúagyewyi əgyezhni , əyi gnyignyi gnawó vyivyiwyi , a fa əsa ɓə kpmi gaiciyaga nyi .
sukwo lá ga zo ; fyegyi ɓwace lo fyewyi .
ntulonu atnutnu awyegbma nya kpmaya jesnu ya kpe akwnukaya bwuznagna nya .
fye fa ya zhniaɓo ń cefyé , ngye fyi nyipyei , toge ngye fyi ń nyasni əjezhnii m , toge anagbáizhni ajewna asisi nyai m , toge anyàwu shewoi m .
əkwoɓwi , fye kwu əfyehni pwi dagayi yeisu kirisitii , jesnu fya zhni əɓənubwo she fye kwu əfyehni dafyi agbmada nayi ɓəmwi nya m .
fye gwo əza əwo gaiciyaganunui akalágbai lo , ntna anyàwu kpe aɓo aɓənakpeaje nya .
əzaho gaiciyaganunui ye nge gyi nyahonyahoi , zado əwo gaiciyaganunui gbakalá lo , ɓwa afnyitolo gyi .
əza gyi nyahonyahoi nyi , ci əza wyegba ta gyilo nyi m .
kasnu əza ta gyi nyahonyahoi lo nyi m , da əza owa gyilo m , shekwoyi kwnu gwo .
zhni nyikanu , ha da zado tnutnuyi owa a ?
əwo dagayi aba , gnyiagnyi , wa myiya .
njesnu ɓaa myignyi əwo dagayi myi wa zhni waa myignyi .
əzaho nyipyei gbmanyi knyignyi du nyipyei ədo gyigyi ; zado wa gye anyipyei vnyanya zhni gbmanyigbmanyi .
zahozahoyi zhni əɓo kwnuawye əwo bwugba .
zahozahoyi nyipyei gbmanyi knyi , zhni duduyi , zhni dəye ga dagayi .
zahozahoyi ń gyi abwu , gyi ga dagayi , ga shekwoyi amisa ; jesnu zahozahoyi na abwu gyi , zhni dəye ga dagayi , jesnu ga shekwoyi amisa .
əzaho lo ń gyianyì ga əwohni gbmanyi m , jesnu əzaho lo fyí əwohni əfyí gbmanyi m .
gyianyì lo , gyianyì ga dagayi ; jesnu ya fyí , fyí ga dagayi .
ntulonu , yii gyianyì , ya fyí , zhni dagayi anya .
ɓəye , kirisiti ɓə fyí jesnu wa jezeɓe wyewyeyii nabai ɓaa zè dagayi afyífyiyi nya ɓədo awyewyeyidai .
nlonu , əho , knyiyi zhni hoi da əhozado mapwi owa a ?
knyiyi zhni hoi ci əzado wyegba a ?
əyi vnyanya , ɓe gnyiagnyi zhi ń shekwoyi owada shnikpegye abye .
kafyilo : “ dagayi ncei da lo , ‘ ndei ye shnisnusnu lo ń wyewyeyii , nyikwutukwo dəhodəhoi ɓə ceakwokwo əmi abye ; nyitala dəhodəhoi ɓə ci shekwoyi . ’ ”
ntulonu , zahozahoyi , ɓə ga əwo nyadokwu ń shekwoyi aba .
ntucenu , kwu fa əyihni aje owada .
əkwoɓwi , bwugbadna , ha zhni zahozahoyi wa cebwonyi m , ha znu ənya dushi , əhozado mapwi wa myiya m .
kwnuawye , jesnu əmi bwugba vnyanya dna ń dagayi yeisu , nge nyaho lo ń tucegye dna ń əkwohni m .
ngye zaho , nyaho cewye nge tnagyigyii , nlonu zhni tnagyii ń əza aba .
ngye bwugba əhozado mapwii wnu ənya gyi , ye znazna dna ń yeye m .
ye ənya gyi nyi , kwa zhni zaho agbma , kirisiti ɓə fyi əɓo nyi m .
ntucenu , fa a da ənya ń kpəlo bmyalo kwaa zedna zhni nukwoi m .
shekwoyi əbemi , zhni nyagyi gyi , ń ənyasnisnii m , ɓəfyecezhni , bwugbafu agbmadai dna zafnu gyigyiyi .
zahozahoyi zhni kirisiti tnutnu ń zokwo ye , əwo dá shekwoyi , jesnu ɓwa azanyikwoci ɓəye .
ntucenu , fye fa ya ye əyihni ya zhni əɓo ɓe bwugbafui jesnu kwa kwu əfye ɓwadodna myizhi .
kwu shekwoyi tnutnu zhniagbma nyagyi m .
anyagyi vnyanya gyigyii lo , bmyalo əza wa gyi ənya zhni zado gbowo , wa cebwonyi m .
gnabmya lo əza wa gyi nyagyi , wa sni anamnuwna wa zhni ɓədo gbowo , zhni əwodo mapwi wa myiya m .
ntulonu , ɓəhoɓəhoi gaiciyagai lo aɓo ye nya , kwu fyi ń əho bwugba atasni shekwoyi .
anabəlikada ń əza yii , ń znu əwohni əknyi , anya , ń tuɓwa nge aɓo gnabmyai m .
zahozahoyi ń kwu abwugba-aba fyi , ń wa gyi , əwohni znuknyi , ta gyi dna gaiciyaga m .
njesnu nyahonyahoi ta gbmi gaiciyaganunui m , zhni leifyi .
əyi ń gaiciyanunui lo dnakalá nyi , gwo ya ɓwabwugba azai ń ncei lo dnakalá m , jesnu ya zna əyihni ɓəgbmada shni m .
zahozahoyi ń əyi , zhni əɓo ń da əyi akwnuzhiyi əkwo apma ; nabai ya , mwa .
kirisiti əwohni , ɓə zhni əɓo ń da m , ngye kafyilo , “ aza akpmiknyi , knyi nyi , kaya kpe ń . ”
nyahonyahoi ń a ɓəə ncei kashi sapayi , ɓə kakpe əyi nyawu əɓo , nabai dna bwugbaɓwa əkwo nyawu fyi anyakagyigyiyi nyi , jesnu bwugbakaládnai ga nyi , myi ya ɓwa awyetu .
fa shekwoyi ga bwugbaɓwa bwugbakaládnai nyi , wa ga fye bwugbadna gbmanyigbmanyi aje , ədo pya kirisiti yeisu ɓə ncei nyi ,
nabai bwugbai gbmanyi , jesnu bəgyei gbmanyi , fye myi fya ga shekwoyi latu dadai , əyi dagayi yeisu kirisiti nya .
nlonu , fye gwo aje aɓwa-aba-aba , ɓwasnu kirisiti ɓə gwo fye nyi , nabai kwa ɓe shekwoyi cicii .
əmi gna fye nge , kirisiti zè ayahudiyi tnutnuyi shekwoyi gaiciyanunui apita , nabai aɓəgbezhi a ɓə zhi əyi adada-azakwoi nyi , ń a ɓaa kwu wnashi ,
jesnu , nabai abyedo myi ga shekwoyi latu əwo snusnugye .
ngye a ncei kafyilo : “ ntucenu ci dna ń abyedo atasni ; kwoanyi əho əye cici nya . ”
njesnu , gna lo , “ əfye abyedo fye nya agbmada ɓədo əwo azai . ”
njesnu , “ fye ci dagayi , əfye abyedo vnyanya ; fa aza vnyanya kwoanyi cici nya ga . ”
njesnu , ishaya gna lo , “ jesse gbegye ɓə gbmiwye , əza ɓə laka gnyi woi gyibe abye ; dna əwo abyedo ɓə tuwye . ”
fa shekwoyi awyetu fye agbmadai vnyanya ɓədo bwugbafui fye kpema , nabai ń fye fyei gyiya awyetui dna kalá zafnu gyigyiyi nya .
əmi əmihni , kwnuawye , əmi azaje amapwuyii , nge əfye , əfyehni tukwo , fye nunui lo əɓo manai , nunui ɓəyekpei jesnu kwnuce fya ga aje gbega .
dudulonu kwu ənya ka ga fye əgbei myimyii dəidəi kpe aɓəho ma je fye əɓa ɓəpá njesnu , shebmyashi shekwoyi ɓə ga nyi
maa zè kirisiti yeisu tnutnuyi ga abyedo .
wa ga pirisiti tnutnu , ma zhni shekwoyi nabagyi manai waazi , nabai abyedo myi kwu zè nyaga gwogwoyi ń shekwoyi aba , ń pmyapmyai zafnu gyigyiyii .
ntucenu gbma lo dna ń kirisiti yeisu dna ń əmi tnutnuzhni ga shekwoyi .
taa ye ma daɓo ɓəhoɓəhoi m , akpəge əɓo ń kirisiti kwu zozhni dna ń , kwoi zhni abyedo ɓai vyi shekwoyi ɓəgbetu əɓo kwu da jesnu kwu zhni ;
dna kalá aznù wu nya aɓoawowoi , dna kalá shekwoyi zafnu nya .
ntulonu ənya laka urishelima lo kwoi shegwnu laɓa ilirukwumii nyi , kwu kirisiti nabagyi manai dnawyi nunui .
əmi ɓəmwi ciici ma zhni waazi nabagyi manai nya aba ń a ɓəə shni kirisiti yekpé m , nabai ń taa gnyi mii ənya ń zado shnipa m .
kwa cecelonu , ngye kafyilo : “ aza ń a ɓə gna əwo nyi m , ɓə gyewye jesnu aza ɓə m , ɓə ɓwa awyega . ”
ciici əɓo ye kpma əfye aba ɓeɓe .
nsaiye , she aba yee lo ma zhni tnutnu əknyisəpa ye nyi m , jesnu shikwonyi kwu aye bəgyé ɓwa awyeikwo ma ɓe fye gnaɓyi .
ɓəyei mwushi lo mii zhni lonu əsa ɓə lo asbaniya nyi .
awyetui lo mii gye fye əwye əsa ń ɓə duya ncei əfye aba jesnu fyei bma zhni əmi znazna , mii kwu agbmada əmi dnadna nya fyei əsa fyewyi .
dudulonu nsaiye , gbmidna zokwo mii lo urishelima mii zhni dagayi aza tnutnu ń abaayi .
makyidoninya akaiyai ɓə kwu agbmada wu , əsa ɓə ga bmazhni dagayi aza awyekwoyi fyi urishelima nyi .
a ɓə kwu da zhni , jesnu ɓəhnihni əkwo ətai lo .
ngye abyedo kwu ayahudiyi zafnu anabəlika ɓwa , a gye ətai ayahudiyi lo , gná əɓahni anyaɓwa anabəlika kwnusnu ɓai .
ntulonu ɓə lá pwo əmi tnutnu ye , jesnu mii gye nge anyakwnukwnu ye gwo , ɓəə lo asbaniya , mii bmá ma ɓe fye gnaɓyi .
kpəlo nge she ɓə ɓe da fye , ɓə ɓe kirisiti anabəlika mwumwui nunui .
gyi fye əwye , əmi azaje əmi amapwii , dna əyi dagayi yeisu kirisiti ɓədo yeye zafnu nyai , nge fye dnaɓwado mii , dna əmi gnyagwnugnya , fyei zhniaduwa ga shekwoyi əmi .
fye zhniaduwa ga shekwoyi nge ɓaa pwo yahudiya atnavyiyi akwnu , njesnu nge anyakwnukwnu ɓə lo ncei urishelima nyi , nge dagayi aza ɓə gwo agbmadai ,
nabai ɓə ɓe əfye aba agbmadai dna ń shekwoyi ɓəmwi , jesnu dna əfye gwodo fye ɓwa zhishni .
shekwoyi ga bwugbafu nyi , kwnusnu fyei , əfye vnyanya .
aamyi .
tnu əyi mapwii fyibyi əfye aba , dikin ikilisiya nya dna ń kankiriya .
gna fye fye gwo dna ń dagayi , zokwo ń kwnuce lo əwo azai , jesnu fya ga bmazhni dna zokwo dəhodəhoi ye əfya aba , zhni aza bəgyé bmazhnii , ɓədo əmihnii ɓe .
fye ga pirisila əmi gnaɓyi akwuilai , əmi atnutnu kwnuzhniyi dna kirisiti yeisu .
ɓə kwu əɓahni wyewyeyi mafyi əmi .
ɓwasnu əmi gbmanyi m , abyedo aikilisiya vnyanya , dagbma lo əɓa .
fye kwu ikilisiya ɓyigna ga ce , ń yezhi ń əɓa pwuwa nyi .
fye kwu əmi nugwnudo yeyei efyinatus ɓyigna ga , əwo ɓə kpmi kirisiti abwiye-gwo dna asiya əknyi .
fye kwu mariyamwu ɓyigna ce , ń əwo ɓə zhni tnutnu agwuiga əfye nyi .
fye kwu andronikwus ɓyigna ga juninyai , əmi ayahudiyi aje ɓə kwu kwnufyi mii zhalu nyi .
kwnuwu lo fyi ń atnutnuloyi aje atasni , jesnu ɓə kwu vyi kirisiti əmi abye .
fye kwu ampyilayatus ɓyigna ga , əmi nugwnudo yeyei dna ń dagayi .
kwu ubanus ɓyigna , əyi tnutnu kwnuzhniyi dna kirisiti , ɓədo əmi nugwnudo yeyeyii sitaci .
fye ɓyi apyeles əgna , əza əwo gbenu kirisiti aba too shnado m .
fye kwu aza ɓyigna fyi arisitobwulus pwuwa nyi .
fye kwu hirodiyon ɓyigna , əmi yahudiyi ədo .
fye kwu aza ɓyigna fyi nasikwus pwuwa fyilo ń dagayi nyi .
fye kwu tirafyena ɓyigna tirafosai , anyikwoza ɓə zhni tnutnu agwuiga dna dagayi .
fye kwu əmi nugwnudo yeyei ɓyigna ga , pasis , nyikwoza ye ɓə kwu tnutnu zhni agwuiga dna ń dagayi .
fye ɓyi rufusi əgna , əza knyiknyiyi dna dagayi , ɓədo əwo əyai , zhni əmi əya ce nyi .
fye ɓyi asinkiritus əgna , fyilegon , hamis , patorobas , hamas , əyi azajei azanugbai anyikwozai kwnusnu lo ɓai nyi .
fye kwu fyilologwos ɓyigna ga , ɓədo juliyai , narewus əwo mapwii , olimpasii dagayi azai vnyanya kwnusnu lo ɓai .
fye ɓyi aje gna ɓwadodna gyigyiyii .
ikilisiya vnyanya kirisiti nya tnu lo əɓa gnaɓyii .
gyi fye əwye , əmi azaje amapwuyii , nge fye kwu aza kawye ɓe ajegnai jesnu ɓai zhi aɓo fye cebwonyi əfya azokwo ; shnado shnashnai lo nyawui fye kwu tumwi nyi .
fye taya ɓai .
aza pya ta zhni əyi dagayi kirisiti tnutnu m , əɓahni ashakpe nya .
əɓa ɓəda dadayii cici gyifyi nyai , dna aza kwoce əɓa abwugba fyiakala m .
zahozahoyi ń kwu əfye ɓəgbetuvyi , ntulonu nya agbmada lo əfye ; ncei pmalo fyaa ce əɓo bmya , jesnu fya kwu zhni atnaɓətuyi ń ɓənukwoi .
əsa taa mwa m , shekwoyi bwugbafu nya vyì shetam ya zhi əfye apita snuta .
shebmyashi dagayi yeisu nya kwnusnu fyei .
timwoti , əmi tnutnu kwnuzhniyi , tnu fye lo əwo gnaɓyii , ɓwasnu she lushos , jason sosipatai ɓyi fye əgna lo nyi , əmi ayahudiyi aje .
əmi , tashos , əmi naa ka paka ye nyi , ɓyi fye əgna lo dna ń dagayi .
gayus , əza ń əmi ikilisiyai vnyanya əwo azhiɓeyi gwogwo agbmada lo nyi , tnu fye gnaɓyi lo .
irasitus , ń əwo zhni əzhiyaakwo aza bəgyé tnutnu ɓəfyednayi nyi , əyi zadoi kwatosu , tnu fye gnaɓyi lo .
[
shebmyashi yeisu kirisiti nya sase kwnusnu fyei , əfye vnyanya .
aamyi . ]
nsaiye , fyi fye əza akwnu , myi wa myi fye zhi , ngye she kwu da dna ń əmi nabagyi manai nyi , waazi zhni yeisu kirisiti , kwoi vyi ɓəwyegye asigyi nya , ń ɓə ɓwushi aye bəgyé ń duya nyi .
nsaiye a kpeyawu jesnu a kwu wu abyedo vnyanya dna ń sheɓəgwognada əpakashi ; shekwoyi nyalonyalo nya ɓə ga ɓəgbetu nyi , nabai abye vnyanya vyi əwo ɓəgbetu kwnunu , fyilo gaiciyaganunui nyi .
latu cicii zhni shekwoyi gbmanyi wyemwada nya , nyalonyalo nya dna yeisu kirisiti !
aamyi .
bwulus , tnutnuloyi kirisiti yeisu nya dna shekwoyi ɓəye , timwotii əyido .
lo da ikilisiya shekwoyi nya dna kworenti əknyi , əwo aza agyigyiyii fyi akaiya əknyi vnyanya .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
cici ga shekwoyi ɓədo dada əyi dagayi yeisu kirisiti nyai , dada snusnugye nya ɓədo shekwoyi atnazhniyii vnyanya ,
əwo zhni atna fyi əyi azhnìgye vnyanya , nabai myi ya zhni aza atna fyilo azhnìgye dəhodəhoi , atnai əyihni gwo shekwoyi nyi .
ɓwasnu , əɓwai dnadolo yeisu azhnìgyei mwa nyi , ntulonu cè , əyi bwugbafu kwu mwaɓe dna kirisiti .
ngye fyilo snuwna , nyi əfye bwugbafu gnyignyii ; ngye ɓwa bwugbafu lo , nyi əfye bwugbafu , ɓe fye atnazhnii , fyi bwugbaɓwa pya gye nyi .
njesnu əyi awyetu əfye myimyiilo , kpəlo nge ɓwasnu fye kwnu azhnìgye lo yii nyi , nlonu cè , fye kwnu bwugbafu ɓwa lo yii .
əyi azaje azanugbai anyikwozai , ncei pmalo fya kwu zhi tnaɓəyekpé azhnìgye ɓə gye fyi asiya əknyi nyi m .
a ɓə yepma duwyi , du myi ya ɓwa əmì , kwaa si , yii ye kpé nge ɓə ye pwo m .
ɓəhnihni , ɓə gye ngye kwu si əyi əfyí sa nuu .
dəye ɓə zhni nabai ya kpmima əyihni m , shekwoyi kwú azafyí kala nyi .
gnyi azhnìgye əfyí nya , jesnu ɓə ye gnyi .
awyetui lo , nge ɓə ye gwodu wa gnyi ,
ngye fye bma zhni fyi əfye aduwazhni nyi .
nsayi bəgyé ɓəə ga amisa əyi apitaɓwi shebmyashi bmyashi nya , a ga ɓəgbedna aza bəgyé aduwazhni .
nsaiye əyi gbegyi nyi : əyi tukwovnyi gbmi əɓo lo nge kwu əznaznà fyi anyì gyigyii jesnu shekwoyi dnawoi cewo , gnasnusnu ń əyi tagyiaje fyei ɓəfyecezhnii jesnu ɓəhnihni nyai .
kwu dəye zhni , toge kpema anyì wyemwa m , ń shekwoyi shebmyashi .
ta ka nyaho ga fye fye taa myi əkwo ba nge fya ɓwa əkwo awyega m .
njesnu awyetui lo nge ,
ngye she fye kwu kpeye cewyi nyi , fye ɓə ɓe fya kpe əyi əye nunui , fye ɓə myi fya gyigbe yii , ɓwasnu ɓə gyigbe fyei ń dagayi yeisu nyipyei nyi .
ɓə bwugbai myimyii ɓəye , ɓə ncei pma maa ɓe fye gnaɓyi kpa , nabai fye ɓwa gyiba aɓwa aba .
ɓə ncei pma maa fye ɓyigna mii lo makyidoninya , jesnu mii gbmi makyidoninya ma zhi da fye nabai fyei kpe amigna , mii lo yahudiya .
ɓə gbakalá , she ɓə ye ma zhni ɓəye ?
ɓə aɓoi mwuzhi anyì zokwo nya a , nabai ɓədagbmai gbmanyi ma gna , “ əə əəi ” jesnu “ aawo aawoi a ” ?
ɓəhnihnii shekwoyi zhni gaiciyazhninunui nyi , əyi waazi ga fye , zhni , “ əə ” “ aawoi ” m .
shekwoyi nugwnu , yeisu kirisiti , ɓə zhni əwo waazi dna əfye atasni nyi ; əmi silai timwotii , ɓə zhni “ əə ” nya “ aawoi ” m , dna , zhni “ əə ” ciici .
, kwoi aɓəgbeshii ngwnu aknyii , shekwoyi kwu zhni , zhni , “ əə ” dna kirisiti .
njesnu dna əwo ye , “ aamyi . ” kwa ɓe latui shekwoyi aba .
nsayi shekwoyi zhni , əyi kwnusnu əfyei ɓədo , yii myizhi dna kirisiti .
ɓə pmya ,
waa əwo tuzè ń , nge zhni əwo anya , nlonu waa əwo zafnu dna əyi adu zhni ətasaya , kwoí wnaɓoshi ɓe lo nyi .
shekwoyi zhni əmi ɓəgbmiyi ; jesnu əmi wyewyeyi ga lo ; ɓə ye ma ce fye aɓo saya , cenu ɓə zhni ma jezeɓe kworenti m .
lo nge yefyi fye ń əfye gaiciyaganunui m , zhni tnutnu fyei , nabai fya ɓwa agbmada , dna gaiciyaganunui fye kwu myizhi .
ntulonu əmi bwugba dna taa je fye gnaɓyi ɓe , ɓe fye snasnai m .
ngye ɓə bwugba knyi fye , nyika cegnyi lo wa ga agbmada akpəge əfye fye knyibwugba nyi a ?
ɓəə ka ngye ɓəi ka nyi , nabai nge əsa ɓəə ɓe , too ɓəə ɓwa bwugbawnu aza yii nɓa gwo ga bwugbabwui nyi m .
ɓəə bwugba myignyii əfye vnyanya , nge fye dnaɓwado əmi agbmadai .
ɓə ka ga fye dna agwunyaznu yaakwo , jesnu bwugbaknyii awyenyii mwa , toge nabai ma wnu fye bwugba m , mii ye fya kpé yé fye lo nsnu .
ngye əzaho ɓe bwugbawnui , too wnu bwugba nsnu ɓə wnu əfye vnyanya bwugba nyi m ; ma da zhinazhizhii m .
tata azabəgye ɓə ga nyi woi kwnukwnui lo .
nsaiye əkwoɓwi , fye gwo fya zo abwi jesnu fya fu bwugba , nabai wa gbakalá bwugbawnu duwyi m .
gyi fye əwye nge fye əfye yeyewu je myignyi ga .
əɓo ɓə jezhni ma ka nyaka ga fye nyi , əkwo nge ma gye kwó fye gnyiagnyi dna mwumwu , jesnu fya kwu zhni aɓəvyiyi nyahonyahoi .
zahozahoyi fya kwu abwizo , kwu abwizo ce .
jesnu əɓo kwu əkwo abwizo ; ngye əɓəho ɓəye nyi abwizo nya ; kwu abwizo zo kirisiti abye əfye ,
nabai shetam taa znu akpé m .
əwo agbá yii ɓwuye lo m .
nsayi ɓə lo trowas mii da nabagyi manai kirisiti nya , jesnu ma gye nge dagayi kpakwo gwuya ga ,
dudulonu , ɓə bwugbafui m , ɓə gye əmido titusu əwye m .
ntulonu ma gna ami , jesnu ma gwodu lo makyidoninya .
sa shekwoyi ami lo , gyilo əyi abye ciici ngye a wnawnai fyi kirisiti nasalagyi əzna nya , jesnu woi zhni apma yii , yii gná asni adadai myi əwo əye yekpé nya abahobahoi .
shekwoyi aba , əyi zhni kirisiti anya asnidaí fyi aza atasni , a gnyi lo nyi , jesnu ń aza yii aba lo ɓai ɓwu nyi .
əzaho aba , asní əfyí nya , əzado aba , asní adadai ɓe wyewyeyii .
njesnu nyika kwnuce lo , tnutnu ye pya a ?
wulo ngye bəgyé m , ta kwnú shekwoyi ɓəda lo ya ɓwa gyiba m .
əkwoɓwi , dna kirisiti , daɓo zhi shekwoyi abye , ɓəhnihni nya , ngye aza shekwoyi na tnu ɓai .
ya yii ci əyihni njesnu u ?
ncei pmalo , ngye azaho zhni nyi , ya ɓe fye paka ɓəgbmi nyai , fya ka ɓəgbmi paka ga yii a ?
əfye əfyehni atukwoi , əfye zhni əyi paka , kafyi əyi adu , əzahozahoyi kpe əkwo əɓo ye lo jesnu ai ba .
fye kwu wu nge fye zhni paka kwa gbmi kirisiti aba , əyi aɓəvyitnutnu gyigyi , a ka nyakanuwna nyai m , zafnu shekwoyi wyewyeyida nyai , toge kakpe paala akwuta nya m , apaala zanyikwoci adu nya .
myignyi ye pyai lo kirisiti shekwoyi abye .
toge kwnuce lo əyihni , ya gwo nyaho ga əyihni m , əyi ɓwaɓye gbmiɓe shekwoyi aba .
kwu zhni atnutnuyi aɓwaɓyei ɓəgbeshi woiwoyi ; toge paka nya m , zafnu nya ; paka wu əza , zafnu ga wyewyeyi .
nsaiye ngye ɓəvyitnutnu ɓe əfyíi nyi , əkwo nyaka ɓə kwnukpe kwuta paala nyi ; ɓə ɓe latui , aisrailayi ɓai myi mwusa awye znuu , əkwo latu nyi m ; shikwonyi , əsa fyewyi nya ɓə ɓwasnu ,
zafnu latu nya taa gnadu latu m ?
ngye ɓəvyitnutnu ɓə ɓe əknyiznui nyi , ɓə latui , akpəge ɓəvyitnutnu ɓə ɓe ɓəfyecezhnii nyi , ɓaa gnadu latu .
, ənya ɓe latui , ye latui lo nsaiye m , a mwi ədo latu taashnibài m .
ngye ənya duduiya ɓə ɓe latui , , a gye ənya lo nyalonyalo , ɓaa gnadu latu !
ntucenu , shikwonyi awyetu ye pyai lo , agwui myimyiilo dəidəi .
wulo ngye mwusa m , ɓə zhni woi pwi əje əwo awyeba , nabai aisrailayi myi ənya duduiya zozo awye m .
əɓa abwugba kwu shni , nya naiye tukwopwuje ye pwu lo , əsa a ba ɓəgbeshi kwokwoyi ncei .
a too kpma ya m , ɓwasnu dna kirisiti a kpma ya .
nya naiye , əsa a ba mwusa ncei , tukwopwuje ye pwu lo əɓa adu .
əsa zahozahoyi wa pmyiawye wu dagayi , tukwopwuje kwa kpmaya .
nsaiye dagayi zhni zafnu , jesnu aba zafnu dagayi nya nyì , loloya lo .
nlonu əyi vnyanya awyei pwuanya lo nyi m , dagayi latu awye , jesnu a shna do fyi əwo dogbe kwnusnu latu gnaɓeɓe nyai , gbmi dagayi aba zhni zafnu nyi .
ntucenu , shikwonyi dna shekwoyi snusnugye , ya ɓwa ɓəvyitnutnu ye , ta bmabwugba lo m .
əkwoɓwi , kwu aɓo aɓwuɓwui avnyinkwo nyai fa , ta zhni apma lo kwocednai m , ya pmyi shekwoyi ɓədagbma ɓwa m .
əkwoɓwi , yii wu gaiciyanunui pəipəi jesnu yii gbmi əyihni dna zahozahoyi tukwovnyi , shekwoyi abye .
njesnu ngye əyi nabagyi manai , tukwojei pwu lo , ncei pwu aza aba zhi ɓai ɓwi nyi .
cala ye əkwo shekwoyi , kwu atnavyiyi abwugba bwawye , nabai taa gye nabagyi manai bwuznagna kirisiti latu nya əwye , zhni shekwoyi dogbe nyi m .
ta zhni əyihni waazi m , yeisu kirisiti zhni dagayi , jesnu əyihnii zhni əfye atnutnui yeisu .
shekwoyi , ɓə gna , “ fa bwuznagna kwa fnu dna wyegbma , ” nyi , wa zhni əwo bwuznagna kwa fnu fyi əyi abwugba , nabai kwa ga yekpé bwuznagna shekwoyi latu nya , wu kirisiti awyeba nyi .
nyaɓwayezhi yei fyilo anyikwnu əznù nya , nabai kwa wu nge ikwodudui ye kwnu shekwoyi , toge əyi aba m .
a yii yefnya lo mwa səpa dəhodəhoi , too vyiya m ; jejei , too gbmi bwugba ya m ;
ai wu awyesnugbegye , a too yii yayai lo m ; a yii zoanya zhi , too zhnagbma m .
əsahosahoii , zna laɓa yeisu əfyíi kpe əyi anayi , nabai yeisu wyewyeyi myi kwa gbmiwu ce əyi anayi .
əyi wyewyeyi lo nyi , ciici a yii ga fyi əfyí yeisu , nabai əwo wyewyeyi myi kwa wu əkwohni əyi anayi afyífyii .
ntulonu nsaiye , əfyí zhni tnutnu lo əyi anayi , wyewyeyi zhni tnutnu lo əfye .
a ncei kafyilo : “ gaiciyaga ; ntucenu kwu ɓəda da . ” shikwonyi zafnu gaiciyaganunui nyai lo gbmanyi , gaiciyagai lo ce , ntucenu yii daɓo ,
kpəlo nge əza ɓə lá dagayi yeisu kala əfyí nyi , ɓə kwu kala cè kwnusnu yeisui jesnu ɓə ɓe yii kwnusnu fyei əwo abye ga əwohni .
aɓo ye vnyanya nyilo əfye apma , nabai nge shekwoyi shebmyashi si da aza ɓai mwamwa bəgyé nyi , ɓá myi zhni amisa ɓai gyiya shekwoyi latu .
ntucenu too gbmi bwugba ya m .
shikwonyi , əbmyi , zhi yii kwokwo , əmi , a zè lo yii wu woiwoyii fyegyifyegyi .
əyi azhnìgye anawyi əsa fyewyi nya , ɓe latu nyalonyalo nyai , du lo mwamwa vnyanya .
ntulonu awyei celo toge ənya a gyewye m , ənya a ta gyewye m , shikwonyi ənya a gyewye , zhni ənya duya , ənya a ta gyewye m , nyi nyalonyalo .
kpəlo nge anyì lubwi , fyi nyi , kwa laya , nyakwnui lo gbmi shekwoyi aba , pwuwa nyalonyalo nya əshemi , a zanyikwoci aɓwai m .
nsaiye , domì lo jesnu awyekwoyi a kpe əshemi aje ,
ń ajekpei kpəlo , a taa je wyegye zhi aɓwotoloi m .
əsa fyilo lubwi ye , fyilo yii domì , dna azhnìgye bwugba shnawoi , ncei pmalo ya kwu zhi ntna ajekpe kpei m ; a kwu aje əshemi nya kpe , nabai wyewyeyi kwu ənya zhni nayifyifyii nya myi .
nsaiye əza wa zhni ɓəye nyi , shekwoyi , zafnu ga , ətasaya nya , əɓownashi ye ɓeɓelo .
ntucenu , agwui myimyiilo əsahosahoi , jesnu kpəlo nge , əsa ye ɓwa fyilo nayi pwuwa , taya lo dagayii .
gyianyì dna gaiciyaganunui : toge anyai gyewye nyi m .
gna fye , agwui myimyiilo , jesnu gnaye , yaa kwnuya nayi jesnu ya kwu fyi apyi kwnusnu dagayii .
ntulonu , zè əyi ɓəmwi ya zhni əɓo da , yii fyi apyi nayi , yii kwnuya .
ɓəshishi əyi vnyanya ɓə yezhi kirisiti owada shnikpegye abye , nabai zahozahoyi , ɓə gwo ənya zhni əwo nya , anya əza ɓə kwu zhni woi ye dna nayi ; manai nukwoi .
ntucenu , she kpe shekwoyi ədnawo əye lo nyi , zhni lo myi ya tna azaje aɓwa nabai kpe əye nlonu ce .
shekwoyi kpe ɓəhoɓəhoi əye lo ń tukwo pəipəi , jesnu awyetui lo nge wulo pəipəi əfye atukwovnyi cè .
ta ye ya ci əyihni əfye aba m , ga fye aba fye gbma yii , nabai fye myi fya fyi aza aɓəgbe gbma anyai a gyewye nyi , a fa ənya dna ədu nyi .
ngye kwnuya əyi ací , azaho da lo nyi , a gye shekwoyi ; ngye ye fyilo əyihni ací ; a gye əfye .
yeye kirisiti nya gyitu lo əyi , ǹ yii kwnuawye lo nge zaknayi ɓə fyí aza vnyanya , jesnu ntucenu , aza vnyanya ɓə kwu fyí .
njesnu waa fyí aza vnyanya , nabai nge aza wyewyeyi lo , ye gyianyì əɓahni m , əwo ɓə fyí əɓa jesnu aa lakala nyi .
ntulonu ənya lakala nsaiye , kwoi lo nabyei , ye gye zahozahoyi lo anyì awyei m .
shikwonyi ɓə kwu kirisiti shiawye zokwo ye , ye zhni lo nlonu m .
ntucenu , ngye zahozahoyi dnalo kirisiti , shnazhni woiwoyi ɓe , aɓo akwokwoyi duya aɓo awoiwoyi kwu ɓe !
aɓo ye vnyanya kwnu shekwoyi , əwohni aɓəwnado zhi yii dna kirisiti nyi , jesnu waa ga ɓəvyitnutnu aɓədowna nya nyi .
nge shekwoyi ɓə gnyi woi ye anyì ɓədo əwohni dna kirisiti , toge woi ba aza aleifyi kpe m .
njesnu lá ɓəvyitnutnu aɓəwnazhi nya fnyi aɓwa .
ntulonu , zhni kirisiti atnutnuloyi , ngye shekwoyi gnyi woi zhni apma , woi tna aza əɓwa nabai kwu zè əwo anugwnudo .
tna fye əɓwa lo yeisu : fye kwu aɓəwnado shekwoyii .
shekwoyi ɓə zhni əza ɓə abwi m , waa zè abwida əyi , nabai dna kwu zè aɓəfyeceyi shekwoyi nya .
ngye shekwoyi atnutnu kwnuzhniyi , gyi fye əwye nge fye gwo shekwoyi shebmyashi kwaa zè gbəloi m .
ncei da lo nge , “ əsa əmi bmyashi nya , ɓə kwu əfye ɓəda , jesnu dna gnyignyi əwyi , ɓə kwu fye bmazhni . ” gna fye , nsaiye zhni shekwoyi bmyashi əsa .
nsaiye zhni əwyi gnyignyi nya .
ta zahozahoyi kwuta bwonyice nya lo zokwo m , nabai a ci əyi ɓəvyitnutnu aɓoya m .
əkwoɓwi , kwu əyihni wu dna zokwo dəhodəhoi , zhni shekwoyi atnutnuzhniyi : bwugbaɓwa yaakwo ; aɓəsnu , azhnìgye snuwnai ;
dna ń lulu , gwugwufyi zhalu , gbuzui ; dna ń tnutnu shnawoi , əgyewnakpmá myikwnui ;
ń gyigyii , ń gənyikpekpe , ń bwugbaɓwa ɓədo abmyazhnizhni ; dna zafnu gyigyiyi jesnu ń yeyewu ədu gbmanyi nya ;
ń gaiciyanunui ɓəda jesnu shekwoyi kalái ; ɓədo akwnukaya ɓəfyece nyai , ń ɓwaizhe ɓwaipmii ;
dna ń latu wyegbacii , dna ń nabagyi nukwoi ɓədada manaii ɓədadai , ɓəhnihnizhni , dudulonu ai gye ngye akwocednai ;
ai kpe əye , dudulonu ngye a ta kpe əye lo m ; ngye afyífyiyi dudulonu yii gyianyì ; luluyi , dudulonu a too wu m ;
bwugbawnui , dudulonu yii fyilo ciici agbmada ; dna əsna , dudulonu yii zhni bəgyé ɓai zè anyaɓwayi ; ntna nyaho , dudulonu nyaɓwa dəhodəhoii .
kwu ɓəda da bwugbai yayai fyei , əfye akworentiyi , jesnu əyi adu gwuya ga fye patai .
fa fye əyi ayeyewu m , əfye kwu fa əfye yeyewu ga .
ngye nyadoshna manai ; daɓo ngye da əmi aɓyii ; fye əfye adu gwuya ce patai .
fye kwu əfyehni cigyido najei atnavyiyi m .
knyiyi ɓəfyecezhni əkpízhnii cigyido lo a ?
knyi jedoɓəzhni ń bwuznagna ncei lo wyegbmai a ?
knyi gbədolo lo kirisiti atasni beliyai a ?
vyiyi knyiyi lo kwnuzhni tnavyiyi a ?
dagayipwuwa knyi ɓəgbedoloi lo ashnapwuwai a ?
əyi zhni dagayipwuwa shekwoyi wyewyeyida nya .
shekwoyi kwu da nyi : “ sase ɓai jesnu ma znazna dna əɓa atasni , jesnu ɓaa zhni əɓa shekwoyi , jesnu ɓá kwu zhni əmi aza . ”
ntucenu , “ fye kwnuya əɓa jesnu fyaa knyiyazhi .
dagayi da lo .
fye too ənya tnagyii ɓwa m , nlonu gwo fye . ”
jesnu , “ ɓaa zhni əfye dada , jesnu fya kwu zhni əmi anugwnu əmi anyigwnui , dagayi kaláda duduyi vnyanya da . ”
ntucenu , shikwonyi aɓəgbeshi yei lo , əmi anugwnudo ayeyei , fye fa ya əyihni pmya nyahonyahoi nkwo nayi cegye zafnui , əyi gyigyi kwaa zhni nunui , kwoi gbmi shekwoyi mwamwaga .
fye əfye abwugba gwuya ga .
too zhni zahozahoyi ɓənukwoi m .
too bwi zahozahoyi m , too wnu zahozahoyi ya m , too gyi zahozahoyi fyi m .
ta da ɓəye nabai ma znu fye əknyi m ; kwu ce shnida , nge fye abai lo fyi əyi adu , nge kwnu anyìgyi jesnu ya kwnu fyí fyei .
kwu ɓəda da fyei fuufu ntna ceshii ; gbma lo fyei mwa .
əmi bwugba kalá dna ɓwa dəidəi fyi əyi azhnìgyei vnyanya , əmi agbmada aɓwayazhi abai lo m .
she ɓə loɓe makyidoninya , ɓə ɓwa snusnu m , səpa dəhodəhoi ya pmyi a kwukala da ; gwnukpeaje ń əbmyi ədnawoi fyi əmi .
shekwoyi zhni abwugbabmayi atnazhniyi nyi , ɓə kwu zhniatna titusu ɓə ɓe ,
jesnu ɓwasnu əwo ɓeɓei m , atnazhnii fye ɓəə kwu zhni nyi .
ɓə kwu gna nge əmi awyekwo fye lo , əfye bwugbawnu shnishniyi , əfye ɓənubwozhni ciici əmi , ntulonu əmi agbmada , du asa aje nya ya lo .
ngye ɓə bwugbawnu fye əmi pakai ga fye , zè akpemikpe aba m : shikwonyi ɓə zè akpemikpe , kwu gye nge əmi paka ɓə fye knyibwugba , bwugbaknyi ɓə ɓwasnu əsa fyewyi nya .
dudulonu nsaiye , agbmada lo , toge ɓə fye wnubwugba m , əfye bwugbawnu ɓə ɓe fyei abwuye .
fye ɓə kwu zhni abwugbawnui shekwoyi ɓə ncei pma , ntulonu fya ɓwa əcitu zokwo dəhodəhoi əyi m .
bwugbawnu shekwoyi nya , ɓe abwuyei , lo əzai gnyignyi , jesnu kwa ya əza dna akpemikpe m , bwugbawnu anyì nya ɓe əfyíi .
fye gye əɓo ń bwugbawnu shekwoyi nya ye kwu zhni fyi fye : knyi ɓəhnihnizhni , knyi wyenyizhni fya kpma fyehni aɓoya , knyi kpukpurukpui , knyi ədnawoi kwa dna fye , knyi awyekwo , knyi wyeznushi , knyi pyepye pya nge fya gye ai zhni owagbeznu cewo a .
abahobahoi fye kwu fyehni wu nge fye əɓwai dnalo ɓəye m .
ntulonu , shikwonyi ɓə kwu paka ga fye , ɓə nyi lonu əza wa zhni əzado əɓo nukwoi , əza a zhni əɓo nukwoi nyi m , shekwoyi abye , fye gye fye kwu əfyehni shenugyi ga .
dna aɓo ye vnyanya , kwu bwugbakaladna ɓwa myignyii .
gbowo əyi bwugbakaládnai , a ɓə kwu da pilulu ɓə gye titusu dna agbmada , əfye vnyanya fye ɓə əwo zafnu zhishni .
ɓə kwu gbma fyei əwo aba , jesnu fye too dna vnyinkwo m .
ɓwasnu ɓəhoɓəhoi , ń ɓə gna fye nyi , zhni gaiciya , ntulonu ya gbma fyei titusu aba , kwu wu nge je gaiciya zhi .
njesnu əwo yeye əfye gna dudulo , she pá nge , əfye vnyanya fye zhni aɓəvyiyi , fyei gwo ədnawoi ɓədo vnyivnyii .
dnalo agbmada agwumyi nunui lo fye aba .
nsaiye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , ncei pmalo fya kwu kpe shebmyashi əɓo ye shekwoyi ga aikilisiya makyidoninya .
shikwonyi ɓə fyi əsnagyi shnishnii mwumwu yaakwoi , ɓə bwugbabwui nunui kwoi gyiya .
kwu mwa fyi nyaga əɓwai loloiya .
ntulonu gbmiɓo lo nge ɓə kwu anyaga aɓwai loloiya kwaa du əɓa akalá ya .
jesnu əɓahni tukwoi ,
tna əɓwa əwyei bmyibmyii nge ga əsa dnaɓwa ń tnutnu ye ga dagayi aza .
jesnu zhni du ɓə əwyetu nyi : ɓə kpmiya kwu əɓahni ga dagayi kpa , nlonu , kwu ɓahni ga əyi ce , ngye shekwoyi ɓəmwi nyi .
ntulonu ya titusu , ɓə ya kpmisnuyi nyi , nge kwu shebmyashi tnutnu ye pwozhni əfye səpa cè .
shikwonyi nge fye gyiabye lo dna nyahonyahoi zhni nyi : dna gaiciyaganunui , ɓədadai , dna ɓəyekpe , dna wyenyi ɓəhnihni nunui nya jesnu dna yeyewu vyaana dna fye nyi .
ntulonu , fye kwu zè agnakpezhniyi fyi shebmyashi nyagaga nya .
ta fye əgbe m , ye ma mwi əfye yeye ɓəhnihni nya , mii mwukwodo azaje wyenyi nyai .
fye kpe shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya ye lo , nge shikwonyi ɓə zhni nyaɓwayi , dudulonu əfye , waa zè wyekwoyi , nabai nge dna əwo əsnagyi fye kwu zè anyaɓwayi .
njesnu dəye zhni əmi owaznuya əɓo gnabmya lo dna ɓəye .
ń əye kwa duya nyi , əfye ɓə zhni kpmisnui , toge ɓwasnu nyaga m , bwugbadna fya ga bmazhni .
nsaiye , fye pwo tnutnu ye zhni , fya ya ɓəzhni pwawoi dna nyi , nabai fye myi fya pwo tnutnuzhni , ngye fye azokwoi lo nsnu .
ngye əɓa ɓəye ga , əɓa nyaga zhni gwogwoi , əza ncei lo , toge ənya əza ncei lo m .
əyi ɓəye nge azaje kwu snu , a ce a gyi əfye ce m , nabai a kwu kwnusnu dəidəi ajei .
əsa ye , əfye nyaɓwa yaakwo kwu kwnu , nabai wyihoi , əɓa nyaɓwa yaakwo ɓə kwu fye ka kwnu ce .
əyi awnagnyiba , əkwo , ya kwnusnu dəidəi ajei ,
ngye a cei kakpe lo : “ əza ɓə yezhi mwa , ɓə gye woi duwyi m , jesnu əza ɓə yezhi ɓwasnu cewyi , ɓə gye woi gnagbagbai m . ”
amisa ga shekwoyi , ń wa dna titusu əmi bwugba bmazhni nya pya ncei lo fye nyi .
titusu ɓə ɓwa əyi ɓwatna gwogwo m , , ɓe da fye lo əwohni ɓəpwawoii jesnu agbmada yaakwoi .
njesnu tnulo woi kwnusnu əyi zadoi aikilisiya vnyanya ci lo əwo tnutnu nabagyi manai nya nyi .
əɓo gnami da lo əkwo , aikilisiya ɓə knyí wa da apye , ya lo anyagai a ɓə yezhi nyi , ń ɓə ga , nabai ya ga dagayi əwohni tukwo mwamwa , jesnu ya wu əyi wyenyi bmazhni nya .
ye lo ya bwi ɓədada nukwoi əsi nyaga ɓwaloya nya ye , yezhi nyi .
zhni lo pəceye ya zhni ənya bmya , toge ɓwasnu dagayi awyeba m , zanyikwoci awye cè .
gbowo dəyei , tnu fye lo əyi zadoi kwnusnu ɓai , kwu wohni wu a zokwo gbowogbowo nge əwyenyi lo , jesnu gna dudu , əwo bwugba myignyi yaakwo nya dna fye .
titusu , zhni əmi zabaayi jesnu tnutnu kwnuzhniyi əfye atasni ; əyi azaje , əɓa zhni aza aikilisiya ɓə tnu ɓai , jesnu ɓe kirisiti mwamwagai .
ntucenu fye wu aza ye əfye yeye , cenuzhni yii gbma fyei , nabai aikilisiya gye əwye .
apmai lo ma kanya ga fye dagayi aza bmazhni m .
kpe əfye wyenyizhni əɓo lo bmazhni , jesnu mii gyigbe lo kwoi amakyidoninyayi aba .
mii gna nge , tunyi ńtna , əfye fye fyi akaiya nyi , fye ɓə fyehnii yeyei fya ga anya ; jesnu əfye bwugbadna ye nla bəgyé kwnúagyewyi da tnutnu .
tnu lo əyi azajei , nabai əyi gbegyi da əfye ɓəye , ɓə kwu zè gbəloi m , fya kwu zhi əfyehnii yeyei , ngye ɓə da nge fye zhi nyi .
ń makyidoninyayi wa ɓe kwnusnu mii , wa gye fye fyehnii yeyei m , əyi fyei ɓədo , vnyinkwo ɓə əyi agwumyignyi .
ntulonu ma gye zhni ɓəshishi ma tnu əmi azajei abye kwu ɓe əfye aba kpa , nabai fya kwu pwo anyayezhi da əfye anyaga ɓwaloloiyai , fye ɓəə ɓəgbeshi lá nyi .
nlonu ń a ɓaa yezhi zhni nyaga ɓwaloya nya , toge ədo aga ai ceawyi nyi m .
fye pa dəye : əzahozahoyi wa bye fyewyi , ɓə do fyewyi ce .
njesnu əzahozahoyi wa bye mwa ɓə do mwa ce .
zahozahoyi fye , ga ngye əwo ədu ncei ye lo wa ga , toge woi lu əɓwa tnaatna , ngye a yekwo fyi m , shekwoyi ye əza ga bwugbai dadayi .
njesnu shekwoyi myi wa fye anabəlika mwamwai , nabai aɓo vnyanya jesnu nsahosahoi , fye ɓwa nyahonyahoi fye əkwo apmai , fye ɓwa anabəlika dna tnutnu manai dəhodəhoi .
ngye a cei kakpe lo : “ əɓa anyaga gnamyiya ɓwaloloiyai ga asnayi ; əɓa ɓəfyecezhni myishì lo nyalonyalo . ”
nsayi , əza ga nyabyeyi nyabye nyi , jesnu biledi nge nyagyi nyi , əwo ɓe fye anya ce , jesnu wa ɓe nyabye əfye adobwi , jesnu wa zhni əfye ɓəfyecezhni nyayezhi nya kwa mwapata .
fye kwu zè anyaɓwai zokwo dəhodəhoi nabai fye myi fya loɓwaya dna ɓəhoɓəhoi zhni , jesnu əyi , əfye ɓwaloloiya ɓe amisagagai shekwoyi aba .
tnutnu ye fye zhni nyi , ta ɓwa shekwoyi aza nyaga əɓa apmai m , gyiya lo kwoi vyi azokwo gbowogbowo , kwoi zhni ai sa shekwoyi ami .
tnutnu ye , fye fyehni kwnuwu nyi , azaje ci shekwoyi əfye ɓədaɓəvyi , vyi əfye nabagyi manai kirisiti nya nyi , jesnu əfye nyagná ɓwaloloiya ga jesnu ɓədo zahozahoyi .
nlonu , dna əɓa aduwazhni ga fye , əɓa bwugba lo da fye shebmyashi dudui shekwoyi ga fye nyi .
amisa ga shekwoyi əwo nyaga , a taa myi əkwo tnuya nyi m !
kirisiti tukwogba tukwownashii , tna fye aɓwa , əmi , bwulus , zhni “ vnyinkwoda ” , əsa gnyi fye awyeba ncei , wu fye “ agwumyi ” əsa gnyilo əfye aba m !
fye , əsa ɓə ɓe ncei , ɓə wu fye agwumyi ncei pma ma wu azaho zhninubwo nge gyianyì vyi akwnunu anyì ye nya m .
shikwonyi gyianyì fyilo anyì , ta snu okwnu anyìda snu m .
akwnuakaya snu okwnu ncei nyi , zhni akwnusnu akaya anyì ye nya m .
nkwoɓwi kalá zafnu aba vyiya nyai lo , vyì abakaláda ya .
vyì aɓəna ya kwocedna dəhodəhoi əkwohni kwoi gnyiapaapa ɓəyekpe shekwoyi nyai , jesnu wna ɓənubwozhni dəhodəhoi nabai kwa zè ɓəvyii ga kirisiti .
njesnu kwu zhi əyihnii yeyei ya ga tnaɓəvyiyi tnutnu dəhodəhoi tata , əsa əho ɓədaɓəvyi kwa ncei .
fye da owa lo fye gye awyeba .
ngye əzaho agwui myignyi lo nge zhni kirisiti nya , kwu kpe jesnu nge əyihni ce zhni kirisiti anya ɓwasnu zhni nyi .
mii ɓə gyigbe , ikwo dagayi ɓə ga əfye mimi nyi , toge əfye lalaya m , taa kwó vnyinkwo m .
ncei pmalo kwa wu ngye gnyi mii ye ma fyi fye ədna əmi apakai m .
azaho gna lo nge , “ əwo apaka woshna lo akalái , əwo wohni , kwnuawye lo jesnu əwo ɓəda zhni nyaho m . ”
aza pya kwu kpəge , aza pya zhni fyi əyi apaka , əsa zhi əyihni awyei nyi m , ɓwa aɓo zhni nlonu , əsa zhi əyihni awyei .
ta gnyiapaapa əyihni , ya mwi əyihni do azajei ci əɓahni m .
əsa mwi əɓahni do əɓahniɓahni , gnyiapaapa əɓahniɓahnii , cecei lo m .
dudulonu , ta gyigbe du əgna tutui ya m , kwu əyi gbegyi ɓwa fyi shekwoyi tnutnu əgna , wa fyi əwohnii nyi , əgna fye fyilo ce əkwo nyi .
ta lolo kpaai gnasnusnu əyi əgbegyi m , ngye ɓə ɓaa zè , ɓə gna ya kwu ɓe əfye aba m , ɓə kwu si kpaai , nya əfye aba nabagyi manai kirisiti nyai .
yihni ta gyigbe du əyi əgna ya , tnutnu əyi azaje kwu zhni nyi m .
əyi awyetu nge , əfye gaiciyaganunui lo kwoi mwa , əyi tnutnu fye atasni lapata mwa ,
nabai ya da anabagyi manai asəpa aje tayazhi lo fyei .
ncei pmalo , ya gyigbe tnutnu a kwu luzhni əzado əknyi m .
, “ fa əza gyigbe , gyigbe dna dagayi . ”
əza ci əwohni , a gwo əwo tnutnu m , əza dagayi nuu ci .
awyetui lo nge fye ɓə ye ɓwa əmi mii , jesnu əmi amama ɓəzhnizhni fyewyi .
əə , sukwu , fye ɓwa əmi mii !
dnalo ń shewo fye , ń shewo shekwoyi ədnawo nya pya .
ɓəgbeshi fyei , ga ənu gbmanyi ; ga kirisiti , nabai ma myi ma ga fye ngye ɓyinyikwoyi kwului tnadodnai əwo akwnu .
ədna lo nge ngye owa ɓə dna hawawu kwoce cece nukwoi nyi , əfye abwugba myi kwnuya əfye atukwoga ɓəhnihni ń tnadodna nyai ga kirisiti .
əzaho wa ɓe wa zhni fye waazi yeisu ədo nya , gbowo yeisui ɓə zhni fye əwo waazi nyi , nge fya gwo zafnu ədo gbowo zafnui fye ɓə shni gwo nyi , nabagyi ədo gbowo ədoi fye ɓə kpmi gwo nyi , fyaa gwo ntna ɓədnai .
ta zhninubwo lo nge zhni tnutnuloyi gnagbai “ atnutnuloyi ayaakwoda aba m . ”
shikwonyi nge , too gwo nyawu ɓədakpeda nya m , ɓəyekpei lo .
kwu dəye wu fye pəipəi jesnu nunui zokwo dəhodəhoi .
ɓə zhni leifyi əmi aba , əsa ɓə gba əmihni tukwo , nabai ma fye , mii zhni fye waazi shekwoyi nabagyi manai nya , adaada ?
ɓə anyafna aikilisiya aje , mii gwo bmazhni nɓa , nabai ma myi ma zhni fye tnutnu .
njesnu əsa ɓə kwnudna fyei nyi , ɓə nyaho ɓei pma , ɓə zhni akaya zahozahoyi m , əmiaje ɓə kwnu makyidoninya nyi , ɓə kwu anyaga , ɓə aɓoi pma .
ɓə ye ma zè akaya fye zokwo m , jesnu ɓə ye gwodu ma zhni nlonu .
ɓəhnihni ngye gaiciyanunui kirisiti nya ye shnidnadna lo , zaho too lo akaiya əknyi kpma əgbegyi ye m .
knyiɓei a ?
ta ye fye lo m ?
shekwoyi kpəlo nge ye fye lo !
nlonu gwodu ma zhni əɓo zhni nyi , nabai ma znu aza knyi ye a kwu kwudo nsnu dəidəi yii aɓoi gyigbe ɓai nyi .
aza pya zhni atnutnuloyi katai , atnutnuloyi akwocednai ɓai pmyi əɓahni bma ɓai wu ngye atnutnuloyi kirisiti nya .
njesnu zhni əɓo wowoi m , shetam əwohni zhni wa pmyi əwohni bma wa wu ngye maləka bwuznagna nya .
ntulonu , zhni əɓo wowoi , nge əwo afyenu zhni pmyi ɓahni bma ngye atnutnui ɓəfyece nya m .
əɓa azozhiba ɓə wu ngye əɓa tnutnu gwo ɓwa əkwo gyiba .
je ɓəda lo : zahozahoyi zè mama m .
fye zhni lonu , akpəge fye gwo ɓwasnu fye gwo mama nyi , nabai gyigbe fyewyi .
dna nayi-agwumyignyi əgbegyi nya ye , ta daɓo ngye dagayi da m , ngye mama .
shikwonyi bəgye gyigbe lo anyìda gyi nyi , əmihni ce gyigbe .
fye ɓə amama gwo fyi agbmadai , shikwonyi fye gye nge fye cecei lo !
ɓəhnihni , fye zhni lo fyaa zahozahoyi gwo dna fye fyenu tnutnu , gwo fye anya , gyi fye fyi , əwohni wu , ce fye pmi awyeba .
dna əmi vnyinkwo , ye nge ɓə akalái fyi nce m !
ənya əzahozahoyi ncei pma wa gyigbe ; daɓo ngye mama , mihni ncei pmalo ma gyigbe .
zhni aibraniyi u ?
nlonu əmihni ce .
zhni aisrailayi u ?
nlonu əmihni ce .
zhni ibrahim ayawyi u ?
nlonu əmihni ce .
zhni kirisiti atnutnui u ?
( gbmi əmi ací mii daɓo lai . ) du lo .
kwu tnutnu gnazhni du , lo zhalu aɓwai mwa bəgyé , a kwu lu gnadu əwyei bmyibmyi , jesnu maa vyivyiwyi əfyíi aɓwai mwa bəgyé .
aɓwa ngwnu-atnu , ayahudiyi zo knalufnyi aɓwa shiita-ceiciwagbmanyi .
aɓwa ngwnu-ata a lu asnuknai , znugbmanyi a knyi akwuta , aɓwa ngwnu-ata əya nuwnanya kwa vyiya mii dná , nya wyizo ɓwugyi ɓədo əkwo sukwoi shikwo .
əsahosahoi , lo əzna .
ɓə dna azhnìgye əlà nya , azhnìgye avyì nya , azhnìgye əmi aknyida nya , azhnìgye abyedo nya , azhnìgye zhiyaakwo nya , azhnìgye əzhi nya , azhnìgye shikwo , jesnu azhnìgye avyiyi akatá nyai .
kwu tnutnu zhni dna azhnìgye jesnu mii lo əzna ciici tna əgyewna , kpe myikwnu ye lo , nuwna myikwnui jesnu mii zna ciici ntna nyagyi , əse ɓə kwu fu jesnu maa gnyi ɓwotoloyii .
dəye avnu vnyanya , mii ɓwa nayi-nagwnu fyegyifyegyi əmi aɓəsna aikilisiya vnyanya .
nyika gbakalá lo ma akalágbagba maa ?
nyika lodna leifyi jesnu too əkwo əná kwa gyi əmi maa ?
ngye zhni ɓəshishi ma gyigbe , gyigbe aɓoi wu əmi akalágba .
shekwoyi dada dagayi yeisu nyai , a ci nyalonyalo nyi , kpəlo nge ta ceakata m .
dna damaskwos əsu aretas əbegyisa , gwomna ɓə zhni adamaskwoyi gwu əzhiyaakwo nabai nge a wna .
a ɓə dna cekwnu a gbmiya mii wyegye gəlu nya jesnu ma fyaya əwo akwnu .
zhni ɓəshishi ma gyiabye mii gyigbe .
shikwonyi gyiba lo əza ɓwa m , gwodu ma da ɓəwyegye ɓədo aɓəkpmiyawui kwnu dagayi aba nyi .
kpe əzaho ye lo dna kirisiti , aye ngwnu awoceanyi duya nyi , a ɓə lagwnu lo ncei əshemi taayi .
, ce ɓə zhni lonu dna nayi toge dna nayi m , ta kpəlo m ; shekwoyi kpəlo .
njesnu kpəlo nge əza ye ; dna nayi toge dna nayi m , ta kpəlo m , shekwoyi kpəlo ;
wa gwnulo paradisi shekwoyi aza nya , wa aɓo a taa shnida m , aɓo a taa ye əza wa da m .
gyigbe əza ye pya , taa gyigbe əmihni m , akpəge əmi akalágbagba .
ngye ɓə knyi nge ma gyigbe , taa zè mama m , gaiciyanunui da .
fa , nabai əzaho ta zhni əmi nubwo du əɓo zhni , da ,
aɓəkpeyawu ayaakwo adudui ye m .
ntucenu , nabai ma mwa əmihni tukwo m ; a ɓə kalágba ga dna nayi , əkwo zhni knawui əmi nayi nyi , shetam tnutnudayi ; kwoi gna gnagna , kwoi wu anyì .
aɓwa ngwnu-ata , mii gyi dagayi əwye nge gbmiya .
wa gna , “ əmi shebmyashi hoi kwnukwnui lo , əmi kalá zhni kwa zè nunui dna kalágbagba . ” ntucenu gna əgbegyigyi agbmadai əmi akalágbagba , nabai kirisiti kalá ya .
cenuzhni , kirisiti , dagbma dna akalágbagba , akpmiknyi , dna azhnìgye , dna awyesnugbegye , dna aɓəsnu .
she dna akalágba , əsayii ɓwa akalá .
əmihni zè mama , əfye na dna nce .
fye kwnuce fya ci , zhni tnutnuloyi gnagbai “ atnutnuloyi gnatutui ” aba m , shikwonyi zhni nyaho m .
ɓə əwyepa dna əfye atasni , mii wu ɓəzhnizhni aznù tnutnuyi gaiciya nya , aɓo awowoi aɓo wowoi .
fye ɓə kwu zè gbàgbài wunanu aikilisiya aje aba akpe nge she ɓə zè akaya fye ma ?
ɓənukwoi ye , fye kwu abwizo !
nsaiye əmihni ye nabai ma ɓe fye gnaɓyi əɓwa taayi nya , jesnu ɓə zè akaya fye m , ənya ye nyi , əfye anyaɓwa m , əfyehni .
nshnisnusnu aɓyi taa mwa anya zhi əɓa azamayi m , azamayi əɓa aɓyi .
ntulonu wu nyahonyahoi ncei lo fye agbmadai , jesnu maa əmihni wuya ɓədo .
ye fye lo mwa , fye ye ciwyi ?
nyilo nge , too zè akaya fye m .
dudulonu , əza cece zhni əkwo nyi , ɓəə wna fye əgbái !
ɓəə fye gyifyi əzaho akwnu aza ɓə tnu fye ncei nyi ?
ɓə gna titusu nge lo da fye , jesnu ma gna əyi zanugbai do nge vyi .
titusu ɓə fye gyifyii ?
ɓə zhni əɓo fyi apita fye gbmanyi zafnu gbmanyi m ?
əyi anugwnudo ayeyei , fye zhninubwo lo nge da əyihni əgbe ɓəda ga fye ?
daɓo shekwoyi awyeba ngye aza fyilo kirisiti ; jesnu nyahonyahoi zhni lo , fye akalá fyi .
ədna lo , nge she ɓə ɓe , ɓə snu fye ncei pmalo ma gye fye wu m , jesnu fye ɓə snu fye ncei pmalo fya gye wu m .
ədna lo nge kpəsnu a ɓə gye anyàwu , shewo , napye , gnahohni bwugbaɓəye , əyewnuya , agnagba , tukwomwa ɓədo abagayai .
ədna lo , nge she ɓə ɓe jesnu əmi shekwoyi ɓə gbà fye abye , jesnu mii wnubwugba bəgyé ɓə kwu leifyi zhni ɓai yeabwi cegyetu nya m , asisiɓozhni nya m , ɓədo shakpenukwoi kwu ɓahni ga fyi nyi .
dəye zhni əmi gnaɓyi əɓwa taayi nya əfye aba .
“ ɓəshishi ɓəhoɓəhoi kwa wna tukwo aɓəkwnuyii ngwnu-aba ngwnu-ata . ”
əsa ɓə kwnusnu fyei əɓwa baayi nyi , ɓə ɓəye pma fye kwnù .
nsaiye je da lo , mii gnyi m : she ɓə jezeɓe , ɓə fa aza ɓə kwu aleifyizhni sapai nyi azaje m ,
shikwonyi fye zna ɓəgbmi shnilo nge kirisiti daɓo dna ń mii .
gbakalá lo əwo aɓəzhni fyei m , kalái lo dna əfye atasni .
nabai a kwu kpəge ɓəhnihni , a ɓə znudu dna kalágba , dudulonu wyewyeyi lo shekwoyi kalái .
nlonu cè , fyilo kalágbagbai , dudulonu shekwoyi kalái gyianyì kwnusnu woi fyi əyi tnutnuzhni , kwnusnu fyei .
fye pmi əfyehni , fya gye fye ye fyilo əfye gaiciyaganunui ; fye mwi əfyehni .
fye əɓoi wnashi lo nge kirisiti yeisu dnalo əfyehni mii ?
fye ta kpəlo m , agye fye gyi mwumwu ye m .
njesnu gaiciyai ga lo fye kpeye nge too myiya əyi mwumwu m .
nsaiye zhniaduwa ga shekwoyi lo , nge fye zhni ɓəhoɓəhoi bmyalo m ; toge nabai aza gye nge kwnuzhi mwumwu m , nabai fya zhni əɓo bmya , kwoi wu ngye ɓə myiya .
taa zhni ɓəhoɓəhoi gnyiapaapa gaiciyanunui m , ɓwasnu gaiciyanunui .
nya agbmada nsahosahoi fyi akalágba əfyehni da fye akalái fyilo ; jesnu əyi aduwazhni nge fya kwu je anunui zè .
dəye zhni mii ka aɓo ye ga fye , she gnyilo nyi m , nabai nge she ɓə ɓe , ɓə zhni apma ikwoi dna minagyi m ; ikwo dagayi ga nyi , fye mimi , toge əfye myimyiya m .
kpmasnu , əmiaje azanugbai anyikwozai , fye zhni bwugbabwui !
fye yì fyehni fya kwu zè anunui , fye ga aje bwugbamyizhi , fye kwu zhi bwugbai gbmanyi , fye kwu zhi bwugbafui .
njesnu shekwoyi yeyeda bwugbafui kwnusnu fyei .
fye ɓyi aje gna ɓwadodna gyigyiyii .
shekwoyi aza ya vnyanya tnu fye lo əɓa gnaɓyii .
fa shebmyashi dagayi yeisu kirisiti nya , yeye shekwoyi nyai , jedoɓəzhni zafnu gyigyiyi nyai kwnusnu əfyei vnyanya .
bwulus , sila timwotii .
lo da ikilisiya atasaloniyi nya , fyi shekwoyi dada ɓədo dagayi yeisu kirisitii nyi .
shebmyashi bwugbafui kwu kwnusnu fyei .
sa shekwoyi ami lo ciici əfye vnyanya , yii sa əfye aye ciici fyi əyi aduwazhni .
pá əfye tnutnu lo gnyi shekwoyi əyi dadai abye , fye ɓə zhni dna gaiciyaga nyi .
əfye tnutnu , ń yeye ɓə dna fye zhni nyi , jesnu əfye bwugbaɓwa awyetui dna əyi dagayi yeisu kirisiti .
kpəlo , əyi azaje , azanugbai anyikwozai shekwoyi ye fye nyi , nge fye knyi ,
əyi nabagyi manai ɓə ɓe da fye , ɓwasnu aɓədagbmai m , ɓədo kalái , ɓədo zafnu gyigyiyii bwugbaknyi loloyi .
fye kpəlo she ɓə gyianyì fyi əfye atasni əfye apma .
fye ɓə kwu zè aza shna , ɓədo dagayii , fye ɓə ɓədatnu gwo fyi azhnìgye yaakwo atasni fyei wu agbmada ń zafnu gyigyiyi ɓə ga nyi .
ntulonu əfye fyehni , fya kwu zè aɓəmwutuba agaiciyagayi vnyanya aba fyi makyidoninya akaiyai nyi .
dagayi ɓədatnu ɓə gwoawyiya əfye , toge ɓwasnu fyi makyidoninya akaiyai m ; a kwu əfye gaiciyaga shekwoyi kpeye ɓwahoɓwahoi .
ntucenu ɓəhoi lo ya shna da əkwo m ,
əɓa ɓahnii , ɓə kwu nabagyi da gwogwo pya fye ɓə gwo ncei nyi .
kwu da fye ɓə pmyiawyeya ashna fya gwo shekwoyi nabai fya zhni shekwoyi hnihnii wyewyeyidai tnutnu ,
jesnu fya pmi əwo nugwnu gbmi əshemi , ɓə kala əfyí , yeisu , gnyi minagyi napyei ɓe lo nyi .
fye kpəlo , əmi azaje azanugbai anyikwozai , nge əyi gnaɓyi ɓeɓe , əfye aba , ɓə zhni gbəloi m .
ɓəə kwu azhnìgye shnisnu , jesnu a kwu awyesnugbegye wu fyi fyilibyi , ngye fye kpəlo nyi , ǹ əyi shekwoyi bmazhnii , ya pawye ya gna fye əwo nabagyi manai ai gnyiapaapa əyii akalái .
əyi ɓwatna ta gbmiɓe abaɓwi ɓənubwozhni nukwoi m , nge , ye ya dna fye kwoce m .
əkwoɓwi , daɓo ngye aza shekwoyi əgbe ga nge a nabagyi manai fnyi əɓwa .
ta ye əyi əɓo kwa da azanyikwoci m , shekwoyi , mwu əyi adu nyi .
fye kpəlo nge ɓə zhni apma nyitala dadai m , nanyinanyi , ya kwu əyi fnana pwuanya m , shekwoyi zhni əyi ɓəgbmiyi .
ɓə zhni yii ye azanyikwoci cici m , toge əfye aba əzaho m , shikwonyi ngye kirisiti atnutnuloyi , ɓə kwu apmazhni əyi ikwoi fye .
ɓə wu ngye aɓyi əfye atasni .
ɓwasnu əɓyiya wu əwo yeye ga əwo aɓyinawyii nyi ,
nlonu əyihni ɓə kwu fye wnakna .
ɓə kwu ye fyei mwa , fyi bwugbada , ya da fye shekwoyi nabagyi manai jesnu ya wu fye əyi anyìgyi ce .
ɓəhnihni fye pá lo , əyi azaje azanugbai anyikwozai , əyi tnutnu azhnìgyei ; ɓə zhni tnutnu nyipyei sukwoi , nabai ya zahozahoyi azhnì , əsa ɓə fyi zhi shekwoyi nabagyi manai waazizhni ga fye m .
fye zhni aɓəgbmiyi , nlonu shekwoyi , ngye ɓə zhni aza gyigyiyi , aɓəfyeceyi jesnu atnaɓətuyi fyi ń fye atasni , fye ɓə kwu gaiciyaga nyi .
fye kpəlo nge ɓə kwu znazna zahozahoyi əfye , ngye əda zhni wa znazna wohni aɓyii nyi .
yii myi fye zhi , yii fu fye abwugba jesnu yii gyiwye nge fye gyianyì kwnuce shekwoyii , ɓə fye fyi əwo əbemi ɓədo latui nyi .
njesnu əyihni ce , sa shekwoyi ami lo ciici , əsa fye ɓə gwo shekwoyi ɓədagbma ncei nyi , fye ɓə ń nyi , fye ɓə gwo ngye azanyikwoci ɓədagbma m , ngye kwusnu lo , shekwoyi ɓədagbma , əkwo lo tnutnu fyi fye , ń fye kwu gaiciyaga nyi .
əfye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , fye ɓə kwu zè aza shna shekwoyi ikilisiya nyi ń yahudiya əknyi fyi kirisiti yeisu nyi .
fye ɓə kwu azhnìgye fyi əfyehni aza akwnu , ngye aikilisiya dəyi ɓə gyeazhnì fyi ń ayahudiyi akwnu nyi ,
ń ɓə wu dagayi yeisu ɓədo sheaɓəgwognayii jesnu nya ya .
ɓə shekwoyi wnubwugba , jesnu ɓai pwunú azai vnyanya
ǹ əɓahni mwakpe , ye nge zhni abyedo waazi nabai ɓwa gnyignyi m .
zokwo ye , ń əɓa aleifyi yekpeaje gna mwamwa .
shekwoyi minagyi napyei kpma ɓe ń əɓa tukwo .
əyi azaje azanugbai anyikwozai , she a ɓə gnaje , a kwu zè akwuwyi , əsa fyewyi nya ( nayi , toge ɓənubwozhni m ) , fyi əyi ɓəpwawo yaakwo ya əyihni mwakpe zokwo dəhodəhoi nge ya gye fye awye .
ɓəhnihni ɓə ncei pma ya ɓe da fye , əmi bwulus , ma kwu zhni , mii jezhni , shetam waa zokwo gwù .
knyiyi zhni əyi awyetu , əyi bwugbabwui , fnunyi ɓə ɓwa latu dagayi yeisu abye , əsa ɓə ɓe a ?
əfye m ?
ɓəhnihni əfye zhni əyi latu bwugbabwui .
ntulonu she ɓə gye kwoi du akalá , ya gye dulo ya kwu kpefyi atens əyihniyihni .
ya tnu fye timwotii , zhni əyido nyi jesnu shekwoyi tnutnu kwnuzhniyi dna kirisiti nabagyi manai gnamyi , nabai wa dna fye bwugbakalá jesnu wa ga fye agwumyi dna əfye gaiciyaganunui .
nabai əzaho taa ɓwa ashnaje amwumwu ye m .
fye kpəlo dəidəi nge a ɓə zhni əɓa .
ɓəhnihni , əsa ɓə kwnusnu fyei nyi , ɓə zhni yii gna fye ciici nge a ɓə wu awyesnugbegye .
njesnu kwaa zè nlonu , ngye fye kpəlo nyi .
ntucenu , she ɓə yee myi ɓəye m , ma tnu nabai a kpe əfye gaiciyaganunui əɓo ye .
ɓə gnyi mii wodna nge a gye əzamwuyi kwu fye mwi jesnu əyi tnutnu kwu zè gbəloi .
nsaiye timwoti jezeɓe da woi gbmi əfye aba , wonyi ɓe nabagyi manai əfye gaiciyaganunui yeyei .
kwu gna nge fye pá lo bwugbadai ciici jesnu nge awyekwo fye lo , fya gye , ɓwasnu awyekwo yinyi lo ce ya gye fye nyi .
ntucenu , əyi azaje azanugbai anyikwozai , dna əyi bwugbawnu vnyanya awyesnugbegye ɓoi , ɓə kwu agwumyi ɓwa ń əfye , əfye gaiciyaganunui .
nsaiye gyianyì ɓəhnihni nya , shikwonyi nge fye myizhi lo dna dagayi .
sa shekwoyi ami wunanu kwnuce fye bwugbabwui vnyanya , ɓwa əyi shekwoyi aba əfye nyi a ?
nyipyei sukwoi zhniaduwa əwyei bmyibmyii nabai ɓə je fye wyegye jesnu yii ga fye ənya ceya lo əfye gaiciyaganunui .
nsaiye , fa əyi shekwoyi dadai , əwohni tukwo ɓədo əyi dagayi yeisui , wa gwu zokwo ya ga ya ɓe əfye aba .
fa dagayi wa zhni əfye yeye kwa mwaɓe jesnu kwa zheya fye ga aje , ɓwasnu əyi nya zheya ga əfye nyi .
fa wa fyi əfye adu akalá nabai fye ɓə kwu zhi a tnaɓətui jesnu gyigyiyi əyi shekwoyi aba ɓədo dadai , she əyi dagayi yeisu ɓə ɓe əwo agyigyiyii vnyanya .
aɓo aje , əyi azaje azanugbai anyikwozai , ɓə əgbega ga fye fye gyianyì wu kwa dá shekwoyi , ɓwasnu ngye fye gyianyì lo nyi .
nsaiye gna fye jesnu yii gyi fye ce dna dagayi yeisu , nge fye zhni nlonu dudu .
fye kpe agbega ye lo ɓə ga fye ikwo dagayi yeisu nyai .
shekwoyi ɓəye , nge fye kwu zhi pmyapmyai : nge fyaa pəya asisiɓozhni ;
nge zahozahoyi fye tumwi wa wna wohni nayi zokwo gyigyiyi jesnu mwamwai ,
toge dna fnafnakwnu shakpe nayi nya , ngye abyedo m , ta kpe shekwoyi əye lo nyi m ;
jesnu nge ɓəye , zahozahoyi bwu əwodo m , zanugbai nyikwozai , wa gyi fyi m .
dagayi ɓə taa aza vnyanya , zhni aleifyi ye pya , ngye ɓə kwu shni fye gna jesnu yii kwnù fye nyi .
shekwoyi əyi ya kwu zè adodnai m , ya gyianyì gyigyiyi .
ntucenu , zahozahoyi wa na gbega ye aɓo , ta na zanyikwoci aɓo m , shekwoyi , ga fye əwo zafnu gyigyiyi nyi .
nsaiye əfye yeye ga aje , gwo ya shna nyaho ka ga fye m , əfye əfyehni , shekwoyi kwu wu fye nge fye ye ajei .
njesnu ɓəhnihni , fye ye shekwoyi pwuwa lo makyidoninya əknyi vnyanya .
dudulonu gyiwye lo , əyi aje azanugbai anyikwozai , nge fye zhni dudu .
njesnu fyaa zè əfye ɓəmwi fya gyianyì pəceye , fya əwye ce əfye aɓwaze jesnu fya zhni tnutnu əfye aɓwai , ɓwasnu ɓə gna fye nyi ,
nabai əfye anyìgyi fyegyifyegyi nya zhni abmyida ga fye mwamwa jesnu nabai fya kpəma zahozahoyi m .
əyi azaje azanugbai anyikwozai , yì ncei pmalo fya kwu zhi ɓəyebwi , aza kwu wnagye fyi əfyí nyi m , nabai fya wnubwugba ngye azanyikwoci aje , awyetui lo nyi m .
gaiciyagai lo , nge yeisu ɓə fyí jesnu waa laka , nlonu gaiciyagai lo nge shekwoyi ɓə ɓe aza yii kwnusnu yeisui kwu wnagye fyi nyi .
vyi dagayi ɓədagbma , gna fye nge əyi yee zhilo wyewyeyi nyi , ń cezhi , nya dagayi ɓeɓe sa nyi , ɓəhnihni ɓə kwu gyi aza yii abye kwu wnagye nyi m .
dagayi wohnii tukwoi ɓə shnizhi ɓe əshemi , ɓəgbetu yaakwoi , bəgye amaləka tukwoda nyai , mwayi yiyi shekwoyi nyai , jesnu azafyífyiyi fyi kirisiti ɓə kpmi kalakwu .
dəye avnu , əyi ɓə zhi wyewyeyi nyi , jesnu cezhi nyi , ɓə shegwnu aje ɓai ənyi , yii snu dagayii əshebmana .
nlonu ɓə kwnusnu dagayii nyalonyalo .
ntucenu fye kwu aje agwùmyizhi aɓədagbma yei .
nsaiye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , asa anyipyeii ń aɓo ye ɓə zhni ncei , apmai lo ya kanya ga fye əɓa m ,
fye kpəlo dəidəi nge , dagayi nyipyei ɓə ɓe ngye əvyì dna sukwo .
əsa aza zhi lo ɓai gna , “ bwugbafu lafyiyai , ” agbmazhni ɓə ɓe kpe əsagbmanyii , əɓyima nyasna ɓe kpe nyikwo nubwoda , jesnu ɓə pwo m .
əfye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , fye fyilo wyegbma , nyipyei ɓə je fye jeje ngye əvyì m .
fye zhni aɓyi bwuznagna nya vnyanya jesnu aɓyi nyipyei nya .
zhni aɓyi sukwo nya wyegbma nya m .
ntulonu , kwu wu ngye azaje kwu wnagye nyi m , kwu zhi zhni agyewyikwnui jesnu nazhi .
aza wnagye , wnagye sukwoi , jesnu aza fyije , fyije sukwoi .
shikwonyi zhni nyipyei nya nyi , fa yaa nazhi , ya kwu gaiciyaganunui kpe ɓədo yeyei ngye agwù-kpata , jesnu awyetu gnyignyi nyai kwnu ngye snuknakàta .
shekwoyi ɓə knyí ya gyeazhnì minagyi napyei nya m , ya gwo gnyignyi dna əyi dagayi yeisu kirisiti .
ɓə fyí , nabai nge , yii zhi wyewyeyi , yii kwu wnagye , kwnu anyìgyi woi .
ntucenu fye kwu aje agwùmyizhi jesnu fya aje zhi , ɓwasnu fye zhni lo nyi .
nsaiye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , gna fye nge fye sa aza ami zhni tnutnu wyei bmyibmyii fyi fye atasni , aza wna fye akna fyi dagayi , jesnu ɓai dna fye zokwo nyi .
fye mwamwaga yaakwoi dna yeye əɓa tnutnu .
fye sase bwugbafui najei .
njesnu gyiwye , əyi azaje azanugbai anyikwozai , fye gnaknyi aɓwatoi ɓədo atawoɓoi , fye myi adukalágbayi agwuzhi , fye bma akalágbayi zhni , fye ɓwa bwugba zahozahoyii .
fye gye nge zahozahoyi gbá ɓənukwoi əta ɓənukwoi m , əsahosahoii fye əwye nyi fya zhni abmyazhni ga aje jesnu ga zahozahoyi ce .
fye dagbma ciici ;
fye zhniaduwa sahosahoii ,
dna ɓəhoɓəhoi vnyanya fye ga amisa ; shekwoyi ɓəye nyi ga fye dna kirisiti yeisu .
fye wnu zafnu əná m ;
fye gwo sheaɓəgwogna agyèkpei m .
fye mwi vnyanya ; fye ənya shiɓwa bmya ,
fye na nukwoi dəhodəhoi pya aɓo .
fa shekwoyi əwohni tukwoi , shekwoyi bwugbafu nya , wa pmya fye woi je pmya .
fa əfye zafnu nunui , wyewyeyi ɓədo nayii , kwu zhi ntnaɓətu , əsa əyi dagayi yeisu kirisiti ɓə ɓe nyi .
əwo fye nyi , zhni gbenui , jesnu zhni əɓo wa tugbe .
əyi azaje azanugbai anyikwozai , fye zhniaduwa əyi .
fye ɓyi shekwoyi aza vnyanya gna ɓwadodna gyigyiyii .
fye ɓəgbe gnyi dagayi awyeba nge fye ba paka ye ga əyi azaje azanugbai anyikwozai vnyanya .
shebmyashi dagayi yeisu kirisiti nya kwnusnu fyei .
bwulus , kirisiti yeisu tnutnuloyi , shekwoyi ɓəyei .
kwoi lo da shekwoyi aza agyigyiyi fyi ń afyisus , agaiciyaganunui fyi kirisiti yeisu .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
ci shekwoyi , dada əyi dagayi yeisu kirisiti nya , ń anabəlika əyi əshebmana anabəlika zafnu nya dəhodəhoii dna kirisiti .
ɓə knyí fyi , ai zhni anyìi m , ya kwu zhni agyigyiyi jesnu a tnaɓətuyi zhi əwo awyeba .
dna ń yeye ,
waa pmaknyi zhi wa gwo , zhni anugwnu dna yeisu kirisiti kwoi vyi əwo agbmada ɓədo əwo ɓəyei ;
kwa ɓé ǹ cicii əwo shebmyashi latu nya , ga dna əza ye ncei nyi .
dna ń əwo kwu shnashna ɓwa əwo amii , əyi aleifyi zozo , kwoi vyi nyaɓwa shekwoyi shebmyashi nya ,
ń ɓə zeya kpe ń nyi .
wyemwai vnyanya ɓədo awyegai ,
shekwoyi kwu əwo asigyi wu , əɓo ɓə soshi , kwoi vyi əwo agbmada manai ɓə ncei mwushi dna kirisiti ,
əkwo nunusa ɓə si , kwoi ya tnutnu , kwoi yé anya zhi vnyanya abagbmanyi , dna əshemi anyii dna kirisiti snuta .
dna əwo ń a ɓə knyí , a ɓə pmaknyi zhi kwoi vyi əwo ɓəmwushi , zhni ɓəhoɓəhoi kwoi vyi əwo ɓətukwo ɓəye nyi ,
nabai əyi , ɓə zhni akpmisnuyi ɓə awye kirisiti nyi , myi kwa ɓe cicii əwo latu nya .
njesnu əfyehni ce , a ɓə fyei ba fyi kirisiti she fye ɓə waazi gaiciyanunui nya , nabagyi manai əfye gnyignyi nya .
she fye ɓə kwu gaiciya ga , a ɓə kwu fye kpeaznù fyi atuzèi , ɓəgbeshi zafnu gyigyiyi nya .
əwo zhni nyasaya əyi əgwú wnashi nya , kwoi nya aza shnashna əsa zhni shekwoyi nyaɓwa nyi ; kwoi ɓe latui cicii .
dəye , tunyi əsa ɓə əfye gaiciyaga dna dagayi yeisu , jesnu əfye yeyei shekwoyi aza vnyanya ,
too fa shekwoyi amisa əfye m , mii pá fye dna əmi aduwazhni .
ciici nya shekwoyi əyi dagayi yeisu kirisiti nya əɓo lo , dada latuyi , wa ga fye zafnu wyemwa nya ɓəwyegye nyai , nabai fye kpe ye dudu .
zhniaduwa nge awye əfye adu nya ɓwa bwuznagna , nabai fye kpe awyetu ye a fye əkwo nyi , nyaɓwa əwo əgwú latu nya , fyi əwo aza agyigyiyi .
njesnu əwo ikwo yaakwo tnadomwii ga kwu gaiciya ga nyi .
kalá yii zhni nyagbmanyi kalá ikwo duduyi nyai
ɓə zhniapma ncei əsa ɓə kirisiti kala əfyí jesnu waa sasetu əwo ɓwaizheɓwa fyi ashebmana ,
du abegyi vnyanya ikwo , ikwo duduyii njesnu əye dəhodəhoi a , ɓwasnu cala nsaiye nya m , ɓədo ədoi ye ɓeɓelo nyi .
njesnu shekwoyi wa kwu anya vnyanya fyi əwo apitabwada snuta , waa knyi waa zè tukwoda nyahonyahoi əshe , ga ikilisiya ,
ń əkwo zhni əwo nayi nyi , əwo nú nyahonyahoi zokwo dəhodəhoi .
əfye , fye ɓə fyífyíyi fyi kwnukwnuiya əfye aleifyii ;
fye ɓə zhni fyei gyianyì wu , əsa fye ɓə wna anyì ye zokwo ɓədo begyiyi əse əbemi nya , zafnu zhni tnutnu nsaiye fyi aza ń ta vyi ɓəgbetu m .
əyi vnyanya ce , ɓə kwu anyì gyi fyi , dna ń saho , yii dagbma fyi apwawonukwoi əyi nayi nya , jesnu yii vyi əyi aɓəpwawo ɓədo aɓənubwozhnii .
ngye azaje ce nyi , ɓə kwnucé ya gwo minagyi napyei .
əwo yeye yaakwo ga , shekwoyi , ń əwo snusnugye mwalo nyi ,
waa kwukazhi wyewyeyi kwnusnu ń kirisitii , əsa ɓə fyífyíyi fyi əyi kwnukwnuiya əfye ; shebmyashii ń a fye gnyi .
njesnu shekwoyi wa kwu kala zhi kwnusnu kirisitii , wa kwu sase kpe ń kwnusnu woi fyi ashebmana dna kirisiti yeisu .
nabai nge cala ɓəlo abyè nyi , ɓə myi wa wu nyaɓwa əwo shebmyashi nya a taa myi a mwukwodo m , kwu wu dna əwo shebmyashi dna kirisiti yeisu .
shebmyashii ń a fye gnyi , gaiciyaga ; jesnu dəye zhni əfye ɓəzhni m , zhni shekwoyi nyaga .
toge ń atnutnuzhni m , nabai ń zahozahoyi taa gyigbe m .
zhni shekwoyi aɓwa tńutńu , ɓə zhni dna kirisiti yeisu , ya zhni atnutnu amanai , ado shekwoyi ɓəə zhnizhi ga sapa , nge ya zhni nyi .
ntucenu , fye pa sapa , əfye a ɓə ma fye zhni abyedo nyi , jesnu aza əɓahni nge anyaznuyii , ɓai fye nge , “ atnanyaznuyii ” ( ənya a zhni dna nayi azanyikwoci aɓwai ) .
fye pá nge dna nsayii , fye ɓə kpmikpmiiya kirisiti , kwnukwnuiya ń israila əbyé , jesnu zhni aɓəgbeshi azhiɓeyi , ntna awyetu , jesnu ntna shekwoyi fyi anyì .
nsaiye , dna kirisiti yeisu , əfye fye ɓə mwakpa woi nsaho nyi , a kwu ɓe fyei vyivyiwyi kirisiti ami .
kirisiti əwohni tukwoi zhni əyi bwugbafu , akwu ngwnu-aba yeɓədo , jesnu kwu abagwu-zokwo zhniagbma , nyakwnupa ajegnaya nya ɓe nuwnui .
kwu owa zo dna əwo nayi ɓədo əkwo awyidnai əkwo aɓəgbekpei .
əwo ɓəmwi ɓə nyì nge , wa zhni əzanyikwoci woiwoi dna wohni , woi gbmi aza ngwnu-aba nabai a ɓwa bwugbafu .
njesnu dna nayi gbmanyi , wa kwu əɓa aɓəwnado kwnusnu ga shekwoyi znudui , zokwo ɓə kwnu ya nuwnu najei .
wa ɓe wa zhni waazi bwugbafu nya ga fye , fye ɓə taya zhi kpaai nyi , jesnu bwugbafu ga aza ɓə vyivyiwyi nyi .
dna əwo əyi ngwnu-aba zokwo ɓwa lo dada aba zafnu gbmanyii .
dəye , fye yee zhni aknyidoda , azhiɓeyi m , aknyida kwnusnu shekwoyi azai , jesnu shekwoyi apwuwada .
a fyei mikpe atnutnuyi shnipa ɓədo sheaɓəgwognayi nyai , ń kirisiti yeisu əwohni tukwo zhni nyaknuɓwakwonu kwuta tukwo nyi .
dna əwo nù nyakwnu vnyanya yeɓədo aba gbmanyi , kwoi mwagwnu kwaa zè dagayipwuwa gyigyiyi dna dagayi .
njesnu dna əwo ce , ń a gnyi ai fye ɓədo fya kwu zè aseseba , aba shekwoyi sase dna əwo zafnu .
ɓəye əmi , bwulus , dna zhalu da kirisiti yeisu , əfye abyedo .
ɓəhnihni , fye kwu shekwoyi shebmyashi aɓəfyekpe , a ɓə ga əfye nyi ,
əkwo zhni asigyi ń a ɓə wu ɓəwyegye , ngye ɓə kwu shnika ga fye fyewyi nyi .
fye ba dəye , nlonu fye myi fya ɓwa gənyikpe əmi awyega kirisiti asigyi nya ,
ədo a ɓə wu aza acala aje m , ngye zafnu kpeyawu shekwoyi atnutnuloyi agyigyiyi ɓədo sheaɓəgwognayi nsaiye nyi m .
asigyiyi ye əɓa , dna nabagyi manai , abyedo kwu zhni abeɓyi ɓədo israilayi , aza kwnufyi nayi gbmanyi , jesnu aza kwnu ɓəgbeshi gwo fyi kirisiti yeisu .
ɓə zè nabagyi manai ye tnutnuyi shekwoyi shebmyashi nyaga , ń ɓə ga dna ń tńutńuzhni əwo kalá nya .
shikwonyi əmi gnagbagbai lo dna shekwoyi aza vnyanya , a ɓə shebmyashi ye ga : ma zhni waazi ga abyedo , kirisiti nyaɓwa ń a taa myi a zo ɓəyekpe vnyanya m ,
jesnu ma kwu asigyi ye aɓəfyekpe wu zahozahoyi pəipəi , ədo a ɓə ncei sodna shekwoyi , aye bəgye duya nyi , ɓə zhni anya vnyanya nyi .
əwo ɓəmwi ɓə nyi nsaiye , dna ikilisiya , a wú shekwoyi wyemwa loloi ń abegyiyi aba , ɓədo aikwodai fyi ashebmana ,
kwoi vyi əwo ɓəmwi nyalonyalo nya , ɓə kwu dna kirisiti yeisu , əyi dagayi .
dna jesnu dna gaiciyaga , myi ya yegwu shekwoyi loloyai jesnu agwumyii .
ntucenu , gna fye nge , fye bmabwugba azhnìgye gye əfye m , zhni əfye latu .
dəye , ceakwokwo nyi dada abye ,
aba pwuwa dəhodəhoi əshemi ɓədo anyii ɓwa əkwo əye .
zhniaduwa , dna əwo nyaɓwa latu nya , kwu fye myizhi dna ikwo əwo zafnu nya əfye adu miimì ,
nabai kirisiti ɓaa sase dna əfye adu dna gaiciyaga .
je aduwazhni nge fya kwu myizhi agbegyei myimyii dna yeye ,
fya myi fya ɓwa kalá , kwnusnu dagayi aza agyigyiyii vnyanya , fya kpe ngye kirisiti yeye nsnu lo ń pata , kpaai , asnayii jesnu she loloi lo nsnu ,
jesnu fya kpe yeye ye du ɓəyekpe ; nabai fye myi fya kwu zhi shekwoyi nunui vnyanya .
nsaiye , ga əwo myi woi zhni aɓo du a myi mwi vnyanya , nyaɓo zhninubwo nyi , kwoi vyi əwo kalá əkwo zhni tnutnu fyi əyi nyi ,
latu zhni əwo nya dna ikilisiya njesnu dna kirisiti yeisu kwa lo acala vnyanya nyalonyalo !
aamyi .
əmi , ngye zhaluda dagayi , nlonu gyi fye əwye nge fye gyianyì kwnuce yiyii ń fye gwo nyi .
fye kwu əfyehni atukwogba shaasha , jesnu fya zhni pəceye , fya ɓwamì ajei dna yeye .
fye zhni ɓəhoɓəhoi nabai fya gbedogwnu zafnu nya ɓwa , dna bwugbafu fyei yeɓədo nyi .
nayi lo gbmanyi jesnu zafnu gbmanyi , ɓwasnu a ɓə fye fyi awyetu gbmanyi , əsa a ɓə fye nyi .
dagayi gbmanyi , gaiciyaga gbmanyi , batizima gbmanyi ;
shekwoyi gbmanyi , əwo zhni dada anya vnyanya nya , ń əwo anya vnyanya əshe nyi , fyi anya vnyanya jesnu fyi aɓo vnyanya .
a shebmyashi ga zahozahoyi , kirisiti ɓə gná ya ga nyi .
cenuzhni kwoi gna , “ əsa ɓə gwnulo əshemi , ɓə aza-wnawnayi bəgyé kwu , jesnu wa kwu anyaga ga əwo aza . ”
( knyiyi gyi nge “ wa gwnulo əshemi ” awyega ?
wu ɓə shniɓe dna əknyi snuta !
əza ɓə shniɓe nyi , əwo ɓwa jesnu ɓə gwnulo wa du ashe ya vnyanya , nabai anyì vnyanya . )
ntulonu kirisiti əwohni tukwoi ɓə ga anyaga ye : atnutnuloyi , sheaɓəgwognayi , awaazizhniyi , apasto anyawuyii .
nabai wa kwu atnutnu akaya fyi əwo aza na akwnu tnutnu zhni , nabai ami kirisiti nayi .
kwa nya əsa əyi vnyanya ɓə lá ɓwadnado dna gaiciyaga , jesnu dna ɓəyekpe shekwoyi nugwnu nya , jesnu yii kwu akpikwo , yii kwu si aba ɓə kwu zhi nunuyi kirisitii vnyanya .
nlonu ɓə kwu je zhi zhni aɓyipwutu , ai zè əyi awye gwnugwnu shnishnii m , ai knyiaɓwaya lo ɓwoye ɓwayii nyawu dəhodəhoi agbakwnuyi nukwoi azagyifyiyii , zhni apma ncei əɓa kwocedna m .
əkwoɓwi , da gaiciyanunui dna yeye , ya mwa ya kwu zè əwo nayi akpikwoi fyi zokwo dəhodəhoi əwo zhni tukwo nyi , kirisiti nuu .
a nayi yeɓədo vnyanya dna əwo , njesnu əji ɓwaceyi dəhodəhoi kwoi wnashi abagbmanyi , kwoi mwa kwoi əkwohni dna yeye , səpa dəhodəhoi zhni əkwo tnutnu .
ntulonu gna fye ɓəye , jesnu gyitu dna dagayi , nge ɓəshishi fye taa je anyìgyi abyedo gyi nyi m kpeekpe , dna əɓa ɓənubwozhni gbəloi m .
əba awyega fyi wyegbma lo jesnu gnaje gnagnaiya shekwoyi wyewyeyii , tnagənyikpe fyilo , əɓa adu kalákpe .
kwu ɓwu əɓa ɓənubwokpezhni nuwna vnyanya , kwu ɓahni ga nayi aɓəpwawo , nabai myi lofyi aɓoajegbmi dəhodəhoi pya , jesnu nunui lo fnanai .
shikwonyi , fye ɓə ɓwa kirisiti yekpé dna zokwo m .
she fye ɓə kirisiti , jesnu a kwu gaiciyanunui wu fye , shikwonyi dna yeisu .
əfye anyìgyi kwokwoyi , a ɓə kwu wu fye nge , fye əfye əza kwokwoyi kpmaya , gnyi kwoi wnuya əkwo aɓəpwawo kwocedna nyai nyi ;
a kwu fye zhni awoiwoyi fyi aɓənubwozhni əfye abwugba nya ;
njesnu fya kwu əzawoiwoyi kpe , a ɓə zhni , waa wu ngye shekwoyi dna ɓəfyece hnihnii gyigyii .
ntucenu ɓəshishi zahozahoyi fye , wa fa akatáce , jesnu wa da gaiciyanunui əwo kwnuzhiyii , əyi vnyanya zhni aga nayi gbmanyi nya .
“ dna əho minagyi zhni leifyi m ” ye nyipyei kwa shni hoi ye əho minagyi m ,
jesnu ga shetam apitatu aba m .
zahozahoyi wyi əvyì lo , ɓəshishi wa fa əvyiwyi , ɓəshishi wa zhni tnutnu , wa zhni əɓo apmai əwohni aɓwai , nabai wa ɓwa nyaho wa ce ga aza fyilo əsnagyi .
ye ɓəda nukwoi dəhodəhoi kwa gbmiɓe əho əgbe m , akpəge əɓo ga bmazhni azaje mimi , əkwo apmai lo , nabai bma aza zhni nyi .
njesnu fye dna zafnu gyigyiyi shekwoyi nya minagyi m , a ɓə fye əznù əwoi , nyipyei shnashna nya .
fye bwugbalilii kwnuya vnyanya , napyei minagyii , anyàwu əyewnuyai , ɓədo ɓəshinmì dəhodəhoi pyai .
fye zhni aje shebmyashi njesnu fya wu aje snusnugye , fyei zo aje abwi ɓwasnu , dna kirisiti , shekwoyi ɓə zo fye abwi nyi .
ntucenu , fye vyi shekwoyi ɓədogbe , ngye aɓyi ayeyeyi
fya znazna fyi yeye , ɓwasnu kirisiti ɓə ye wa ga əwohni tukwo əyi zhni nyaga snidaí jesnu nyagbmi ga shekwoyi .
fyi əfye , a asisiɓozhni liya m , aɓoajegbmi pya , fnana m , aɓo ye gwogwolo shekwoyi aza gyigyiyii m .
acegyeɓəzhni , ɓəda tnatukwogyii , aɓocící , fyilo zokwo m , du ya ga shekwoyi amisa .
ɓəye , fye kpəge : asisiɓozhniyi ntnagyiyi əza əwyei , əza pya zhni shnagbayi , əgwúi lo dna kirisiti əbemi shekwoyi nyai m .
fye ye əzaho wa dna fye kwoce aɓədagbma agbəloii m , aɓo ye nù shekwoyi minagyi napyei ɓe kpe aza ta vyi ɓəgbetu nyi m .
ntucenu fye dnaɓwado əɓai m .
fye ɓə zhni wyegbma dna nsaho , nsaiye fye zhni bwuznagna dna ń dagayi .
fye gyianyì ngye bwuznagna aɓyi .
( gyigyiga bwuznagna nya zhni ɓəmanai vnyanya , ɓəfyecezhni gaiciyanunui ) .
nlonu fye zna əɓo shni əkwo ɓó da dagayi .
fye dnaɓwa wyegbma atnutnu gbəloi m , fye kpmi anya ya wu pəipəi .
zhni əɓo vnyinkwo nya a sa ɓəye pya ye ń atnaɓəgbetuvyiyi zhni fyi ɓwiɓwi .
nyahonyahoi bwuznagna fnukpe a gye əwye ,
jesnu nyahonyahoi bwuznagna knaya kpe , zè bwuznagna .
cenuzhni ai gna : “ gyewnayi , kwnúagyewyi , laka əfyí , kirisiti fnukpe . ”
fye zhni pəceye dəidəi fye gyianyì nsaiye , toge ngye atna-ceceyi m , ngye aza aceceyi ,
fyei zhni apma əsa dəhodəhoi fya ɓwa , anyipyei ye zhni anukwoi .
ntucenu fye kwu zhni amama m , fye ɓwa awyega əɓo zhni dagayi ɓəye .
fye sni anamnuwna m , dna əza ɓənukwoizhni nyi m .
əkwoɓwi fye kwu zafnui ,
fye daɓo ajei anyiásásayii , anyíciciyii jesnu anyii kwnu zafnu .
fye kwoanyi fyei gyianya kwnu əfye abwugba ga dagayi ,
fyei ga shekwoyi dada amisa ciici , nyahonyahoi , dna ń əyi dagayi yeisu kirisiti əye .
fye kwu əfyehni ga aje , kirisiti mwamwaga .
anyikwo anusei , fye kwu əfyehni ga əfyehnii aɓá fye ga dagayi nyi .
əɓá zhni əwo nyikwo tukwo , ngye kirisiti zhni ikilisiya tukwo nyi , əwo nayi , əwo zhni əkwo gnyiyi nyi .
nsaiye ikilisiya kwohnii ga kirisiti nyi , nlonu ce anyikwo anusei kwu əɓahni ga fyi əɓa aɓá akwnu ɓəhoɓəhoi .
aɓá , fye ye ǹ əfye anyikwoi , ɓwasnu kirisiti ɓə ye ikilisiyai nyi , wa ga əwohni tukwo ,
waa zè gyigyiyi , woi pmya , dna zhnazhna nuwna shekwoyi ɓədagbma nyai ,
jesnu wa ɓe woi əwohni aba , ngye ikilisiya bmyabmyai , ntna cegye abwi dəhodəhoi , ɓətui , gyigyiyi jesnu ntnaɓətu .
ɓwasnu nlai , aɓá gwo ye əɓa anyikwoi ngye əɓahni anayi .
əza ye əwo nyikwoi , ye əwohni .
nshnisnusnu , əzaho lo wnu əwohni nayi m , ga nyagyi woi wna akna ɓwasnu kirisiti wna ikilisiya akna nyi ,
zhni əwo nayi aga .
“ dəye , zanugbayi fa əwo dada əwo əyai jesnu wa nyima əwo nyikwo , jesnu əɓa ngwnu-aba ɓə kwu zè nayi gbmanyi ”
dəye zhni asigyi kpokəloi , daɓo kirisiti ikilisiyai .
dudulonu , ɓəshishi zahozahoyi wa ye əwo nyikwoi ngye ye əwohni , njesnu ɓəshishi nyikwo wa ga əwo əɓá mwamwa .
aɓyi , fye vyi əfye azamayi ɓəda dna ń dagayi , dəye dnalo ɓəfyece zokwo .
“ ga əho dada mwamwa əho əyai ” əkwo zhni ɓəgbetu kpmisnui ɓəgbei ,
“ nabai ń aɓo lo bmya jesnu ha wyewyeyi kpamwai agbmada dna anyì . ”
adada , fye fyi əfye aɓyi minagyi m ; əkwoɓwi fye fyi ń tata ɓədo dagayi gbegai .
afyenu , fye vyi əfye adagayi anyì nya ɓəda mwamwagai ədnawoi , jesnu ədu ɓəhnihni nyai , ɓwasnu fye vyi kirisiti ɓəda nyi .
fye vyi əɓa ɓəda , toge fye ye fya ɓwa əɓa bmyashi ɓwa m , əsa gye fye əwye lo m , ngye kirisiti afyenu , fyei zhni shekwoyi ɓəye fyi əfye adu .
fye zhni tnutnu əfye abwugbai vnyanya , ngye fye zhni dagayi tnutnu , toge ngye fye zhni ga aza m ,
fye kpəlo nge dagayi ɓə ga zahozahoyi fye gyiba əɓo manai dəhodəhoi zhni , woi zhni fyenu əza loloiya .
adagayi , fye zhni əfye afyenu əɓəmanai .
fye fyi ədna m , shikwonyi fye kpəlo nge əza zhni əɓa dagayi əfye nyai nyi , dnalo əshemi , ta gwo aza woi wu kakai m .
kpmasnu , fye kwu akalá fyi dna dagayi , jesnu dna əwo ikwodudui akalá .
fye kwu shekwoyi akwnuakaya kpe nunui , nabai fye myi fya gnyiapaapa shetam agbákwnui .
əyi gnyagwnugnya zhni nayi ń amii nya m , ǹ abegyiyii , ń aikwoi , ǹ akalái fyi wyegbma anyì ye nya , jesnu azafnu ɓənukwoizhni nya ń ashebmana .
ntucenu fye kwu shekwoyi akwnuakaya anunui kpe vnyanya , nabai nyipyei nukwoi ɓə ɓe , fye ɓə myi fya gnyiagnyi zhi , fya kwu ɓəhoɓəhoi zozhni , fya kwu myizhi .
fye kwu myizhi nsaiye , fye kwu gaiciyanunui shnipanya pa əfye ashni , fya kwu ɓəfyecezhni agwuɓwunya kpe əɓa aba .
fye kwu abwada fyi əfye apita fyehni yeyei fya lo nabagyi manai bwugbafu nyai .
ənya fye ɓe aɓo ye vnyanya , fye okwnukpáta gaiciyaganunui nya , əkwoi fye myi fya wnu əzanukwoyi aknawyi əná ncei .
snuknakàta gnyignyi nya , əbeyakwo zafnu nyai , zhni shekwoyi ɓədagbma nyi .
fye zhniaduwa fyi zafnu asai vnyanya , aduwazhni dəhodəhoi pyai , wyegyii .
ɓəyei dna bwugba , fye kwu zhi əfyehnii yeyei jesnu ciici fyei zhniaduwa dagayi aza vnyanya .
fye zhniaduwa əmi ce , nabai nge əsahosahoi ma daɓo ncei , a ga aɓədagbma da , ma wu asigyi nabagyi manai nya ntna ədnawoi ,
əkwo zhni ambasado dna agbma nyi .
zhniaduwa ma myi ma da ntna ədnawoi , myi .
ticikwus , əmizado yeyei njesnu tnutnuyi gbenuyii dna dagayi , gna fye ɓəhoɓəhoi , nabai əfyehni ce fya kpe aɓo mii lo , əɓoi zhni lo .
tnu fye woi ɓəye tukwo , nabai nge fya kpe lo , jesnu wa kwu əfye bwugbamyizhi .
bwugbafu ga əyi azanugbai aje əyi amapwii , jesnu yeye ɓə gbenuii kwnu ń shekwoyi dada aba dagayi yeisu kirisitii .
shebmyashi kwnusnu azai vnyanya ye əyi dagayi yeisu kirisiti yeyei ta shna fyí nyi m .
bwulus , yeisu kirisiti zhaluda , ɓədo timwotii əyido .
lo da fyilimwu , əyi nugwnudo yeyeyi tnutnu kwnuzhniyii ;
lo da afia cè əyi mapwi , akyipwusii əyi okwnusnuyi ədo , ikilisiyai yezhi əho pwuwa nyi .
shebmyashi bwugbafui kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii , kwnusnu əfyei .
sa əmi shekwoyi ami ciici , pa fye dna əmi aduwazhni ,
əfye yeyewu əɓo lo fye wu əwo aza agyigyiyi vnyanya nyi , jesnu əfye gaiciyaganunui dna dagayi yeisu .
zhniaduwa lo nge əfye ɓwadodna kwnusnu yii dna gaiciyaganunui , zhni tnutnu əfye gənyikpe kwaa gyiabye , əɓo manai dəhodəhoi ncei kwnusnu lo dna kirisiti .
əho yeyewu agbmada yaakwo ga agwumyignyii əho , əmizado , dagayi aza adu zhishni .
ntucenu , shikwonyi dna kirisiti myi ma pawye ma gna nge zhni əɓo gwo ha zhni ,
dudulonu , gnaye lo ma tna aɓwa yeye .
wulo ngye əzaho shnasnu du bwulus m , zakwoyi dna zhalu yeisu kirisiti nyi .
tna aɓwa lo əmi nugwnu , onisimwus , ɓə ze əmi nugwnu əsa ɓə dna agbma nyi .
saapa , ɓə zhni əzagbəlo əho aba , nsaiye apmai lo əho aba ɓədo əmii .
tnu woi ń əho aba njesnu , əza əwo əɓoyeye dnalo əmi ədu dəidəi .
ɓə ye maa dna aba , waa dna əho apitaɓwi , wa bma zhni əsa dnalo agbma nabagyi manai .
ncei pmalo ma zhni ɓəhoɓəhoi ntna əho aye m , nabai nge bmyashi dəhodəhoi wu , kwaa wu ngye a yekwofyi m , əho bwugbaɓəye .
kpesnu əɓo ɓə zhni aa gnajeya hoi əsa fyewyi nyi , əkwo , nabai woi jezeɓe da wa dna nyalonyalo .
toge shnasnu ngye fyenu m , gna fyenu bmya , ngye əhozado yeyeyi .
zhni əza yeyeyi aba , apmai gnasnu lo əho aba ngye əho zanyikwoci ədo jesnu ngye əyido dna dagayi .
ntulonu , ngye zhninubwo lo zhni əho ɓwadodnayi , gwo ngye gwo nyi .
ngye kwu əɓo nukwoi zhni , ətai lo , ɓyi əta .
əmi , bwulus , kanya ye əmihni aɓwai .
ɓə gba əta .
a taa da əkwoo da m , nge əho əhohni tukwo , əho wyewyeyi ətai lo .
əmizado , a lo ngye ɓwa gyiba əho aba dna dagayi .
zhni əmi ədu əɓoyeye kwaa zhishni dna kirisiti .
bwugba mii dnakalá lo əho ɓəvyi nya , ka ga , mii kpəlo nge zhni du əɓo gna nyi .
əɓo kpmace gbmanyi : azhiɓeyi nyakwnu zhniaba gnyi , awyetui lo nge a ya əɓwa ga fye əfye aduwazhni .
epafras , əza kwnufyi zhalu dna kirisiti yeisu nyi , tnu fye lo gnaɓyii .
nlonu ce , marukwus , arisitakwusii , dimasii lukai , əmi atnutnu kwnuzhniyi .
shebmyashi dagayi yeisu kirisiti nya kwnusnu əfye zafnui .
yeisu kirisiti , shekwoyi nugwnu anabagyi manai ayayaba ,
ngye kafyilo dna sheɓəgwognayi ishaya : “ ɓə tnú əmi tnutnudayii woi gyilo ń əho abye , əwo ɓə zhni əho zokwo aba . ”
“ əza bəgye dnawyi lo dna ń zhabwikawu , ‘ zhni zokwo ga dagayi , awogye tacé ceewo əwo . ’ ”
ntulonu yohana batizimazhniyi wa kpeyaɓe dna zhabwikawu , woi zhni waazi batizima abwuye nya aleifyi zo .
azhigba vnyanya ń yahudiya ɓədo azai vnyanya fyi ń urishelima kwnuya lo da .
ɓai da əɓa aleifyi , wa zhni batizima dna urudu əlà .
aje yohana ɓə ncei kpe nyi , a ɓə zhni lakwnumi əyii , ɓə gigyii znu ń əwo əshni əshnipa nyai , jesnu àɓo ɓə zhni əwo nyagyi əsugbmài .
əwo waazi ɓə nyi : “ əmi avnu əzado ɓe lo du lo kalá , kwnuce lo ma ceakwokwo ma lo əwo abwada abma ya m .
zhni fye batizima nuwnai , ɓə zhni fye batizima zafnu gyigyiyii . ”
dna əsa , yeisu wa gbmiɓe nazereti , dna gəlili əknyi , jesnu yohana wa zhni batizima dna urudu əlà .
əsa yeisu ɓə gbmiɓe nuwna , wa gye əshemi gwuya gnyi , jesnu zafnui shnizhi ngye lukpe .
wa bəgye kwoi gbmiɓe əshemi kwoi gna , “ əho zhni əmi nugwnu ye nyi ; agbmada hoi mwa . ”
əsagbmanyii zafnu wa gbmi ya dnalo ncei zhabwikawu .
ɓə dna zhabwikawu anyipyei shiinyi , shetam woi mwu .
ɓə dna kwnusnu anyafwanyai jesnu amaləka bma zhni .
a ɓə yohana gwudna zhalu , yeisu wa lodna gəlili , woi dna shekwoyi nabagyi manai əwyi .
wa gna , “ əsa si , shekwoyi əbemi ɓe vyivyiwyi .
fye yeabwi jesnu fya ga nabagyi manai gaiciya ! ”
yeisu ɓə lo woi znazna ma lo gəlili əlàgbe , wa gye sima əwodoi anduru ɓai she əsa fyi nuwna-znudna , ɓə zhni abmyawnayi .
yeisu wa gna , “ fye ɓe , fya vyi , jesnu ɓə tnu fyei , fya wna aza ngye abmya . ”
əsagbmanyii , ya əɓa asa zhi , jesnu vyi .
ɓə ceta lo abyei fyewyi , wa gye jemyis zebədi nugwnu kwnusnu əwodoi yohana , fyi əya nuwnanya ɓai zhni əɓa asa aba .
ntna əsa wnuyai , wa yì , jesnu fa əɓa dada zebədi dna əya nuwnanya kwnusnu agwodogwo zhniyii , vyi .
lo kapanam , she sibyiwyi ɓə si , yeisu wa lodna ayahudiyibwokwnu wa ya nyawu .
əwo nyawu kwaa aza , ɓə wunya ngye əza ikwoi , toge ngye owa anyawuyi m .
nsayii , əzaho ɓə dna ayahudiyibwokwnu ń ɓə zafnu ajegbmiyi , wa sáwyi ,
“ ye knyiyi əyi a , yeisu nazeretiyii ?
ha ɓe ha zhni agbma ?
kpe əza əye lo gnyi hoi ; gyigyiyida , shekwoyi nya ! ”
yeisu wa gnaknyi zafnu əwyei bmyibmyiyi , “ cepyi !
gbmiya ɓe ! ”
zafnu ajegbmiyi kwa je ashna kalái , jesnu kwa gbmiya kwoi fyiakwu .
ca aza vnyanya mwa , kwa zhni ɓà nya aje əɓo , “ knyiɓei nyi a ?
nyawu woiwoyi ń ikwoi ɓədo !
azafnu ajegbmiyi , ga ɓəgbe jesnu ɓai vyi ɓəgbetu . ”
əwo anabagyi kwa gnamyi fyi gəlili əknyi vnyanya pyeepyé .
she ɓə ze kwnukwnui ń ayahudiyibwokwnu , lo sima andurui pwuwa , kwnusnu jemyis yohanai .
sima yezhi nyikwozada ɓə ń gədo nayi-nagwnu , nsayisayii , gna yeisu əwo əɓo .
ntulonu wa lo aba , wa əɓwa , wa laka ń ase .
nayi-nagwnu kwa fa , wa laka gnyi wa ya ɓəvyi .
wyeshe yii , she nyipyei ɓəə shni , aza ɓe yeisu anyasnayii ɓədo ń ase-anyasnayii vnyanya .
əzhi vnyanya kwaa yezhi abwokwnumigbe ,
jesnu yeisu ɓə aza bəgyé kágna ɓə anyasnai gbowogbowo .
waa ase bəgyé kwnuya , wa ye ase nge daɓo m , ɓə kpé əza pya ye ɓə zhni .
labmilabmii , ənyai zo knaya m , yeisu wa laka , wa gbmiya apyi wa lo aba pyipyipyii , aba ɓə zhniaduwa .
sima əwo azajei lo əwo znashni .
əsa ɓə gye əwye , gna : “ zahozahoyi zna shni lo ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye ɓe ya lo ɓwado kasnu , nabai ɓəə zhni waazi ce abaayi .
cenu ɓə zhni mà ɓe . ”
ntulonu wa zna laɓa gəlili əknyi vnyanya woi zhni waazi əɓa ayahudiyibwokwnu woi kwnu ase ya .
əzaho nayiwnu nyasnai wa ɓe da wa ceakwokwo , wa , “ ngye əho əɓəye , myi ha ka gna . ”
yeisu ń nunui gnyi snusnugyei , wa ta əwo əɓwa ya wa əɓwa wa gna , “ əmi ɓəye , gwo kágna . ”
nsayisayii nayiwnu nyasna kwa fa jesnu wa ɓwa kágna .
yeisu wa gna ami , wa kwnù əwyei bmyibmyii :
“ gna zahozahoyi ɓəye m .
lo , wu əhohni tukwo pirisiti aba jesnu ha ga anyaga mwusa ɓə tugbe əfye pmyapmya nyi , kwaa zè ɓəgbmi ga . ”
əkwoɓwi , ɓə laka wa ya ɓəda palala , woi gná nabagyi myi laɓa .
ntucenu , yeisu wa shna myi woi ló əzhi lo ai gye m , waa kpegnyi aba ń aza lo m .
dudulonu aza du ɓe da ɓai kwnu ɓwahoɓwahoi .
anyipyei fyewyi avnu , yeisu wa je lodna kapanam , aza kwu nge zhi apyi .
aza bəgyé kwokwo yezhi ai ɓwa aba ń a zhi apita m , zhi ń abwokwnumi akpemi m , jesnu wa zhni waazi .
aza ngwnu-anyi ɓe nayi-fyifyiyidai .
shikwonyi ɓə ɓwa zokwo ń ɓá si woi ń yeisu aba m , deeji , bma nyakwnusni tukwo , aba yeisu ɓə gnyi nyi , bma əɓwo shni ncei jesnu shni pəcei ń nyasnai ɓə nyi .
she yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui , wa gna nayi-fyífyiyida , “ nugwnu , a kwu əho aleifyi zo . ”
nsayi owa anyawuyi ɓə sase kpe abaayi , zhni ɓənubwo fyi əɓa ,
“ knyiyi zhni əza ye woi daɓo nlai a ?
gnyi woi da atukwopmi əɓo !
nyika myi wa zo aleifyi ń shekwoyi ɓwasnu ma a ? ”
nsayisayii , yeisu wa kwu kpe dna əwo zafnu nge əɓo nyi zhi ɓai zhni nubwo fyi ń əɓa adu , jesnu wa gna , “ knyiyi zhni fyei zhni aɓo ye pya nubwo a ?
knyidei gna lo faafa : a gna nayi-fyífyiyida ye , ‘ a kwu əho aleifyi zo , ’ a gna , ‘ laka , kwu əho pəce ha znazna a ’ ?
ncei pmalo fya kwu kpe nge əza nugwnu ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi . ” ntulonu wa gna əza ń nayi ɓə woi fyífyiyi nyi ,
“ gna , laka , kwu əho pəce ha lo əho pwuwa . ”
wa laka gnyiagnyi wa kwu əwo pəce wa znazna lo ɓai gye əwye vnyanya .
dəye kwa ga zahozahoyi ɓəwowo , ci shekwoyi , ɓai gna , “ too shni ɓəye pya gye nlai m ! ”
njesnu yeisu wa gbmiya lo nuwna-znudna əgbe .
deeji yaakwo kwa ɓe da , wa ya nyawu .
ɓə lo woi znazna , wa gye levyi alfyis nugwnu sasetu ń agədu gwoyi lubwi .
yeisu wa gna , “ vyi . ” levyi wa laka gnyi , wa vyi .
əsa ń yeisu ɓə woi gyi wyeshenyagyi dna levyi pwuwa , agədu gwoyi bəgyé aleifyidai kwnu nyagyi gyi woi ɓədo əwo amwutuyii , ɓə mwa bəgyé ń ɓə vyi nyi .
she owa anyawuyi ɓə zhni afarisiyi nyi , ɓə gye woi kwnu nyagyi gyi aleifyidai ɓədo agədu gwoyii , nya əwo amwutuyi əɓo : “ knyiyi zhni woi kwnu nyagyi gyi agədu gwoyii ɓədo aleifyidai a ? ”
yeisu ɓə ɓəye wa gna , “ lafyiyada ta zna shigbeda shni m , nyasnayi .
ɓe ma aɓəfyeceyi m , aleifyida . ”
nsayi yohana amwutuyi afarisiyi anyai , ɓə zhni ɓai wnagbe .
azaho ɓe nya yeisu əɓo , “ ze wunanu yohana ɓədo afarisiyi amwutuyii ɓai wnagbe , əho amwutuyi ɓai wnagbe m ma ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ yezhni wunanu mwulaɓa azhiɓeyi wnagbe woi ye kwnusnu ɓai a ?
taa wnagbe , əsa ń ye ɓwa kwnusnu lo woi m .
əsa ɓə lo , she a ɓə mwulaɓa ń əɓa aba , dna nyipyeii ń ɓə wnagbe .
“ əzaho lo gwu əje-kwokwoi əta ǹ əje-woiwoyi m .
wa zhni lonu , əje-woiwoyi kpeya kwokwoi , kwoi zhni sasaya kwoi gna wu .
jesnu əzaho lo ń ze anamnuwna woiwoi fyi anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi m .
wa zhni lonu anamnuwna woiwoi ɓə apa-pwakwnu kwokwoi knyiapo ya , jesnu anamnuwna anamnuwna apa-pwakwnui ɓə kwu zhniagbma .
aawo a ze anamnuwna woiwoi fyi anamnuwna apa-pwakwnu woiwoi . ”
sibyiwyi hoi , yeisu woi duya dnalo alikamazhni , jesnu əwo amwutuyi ɓai kwnu znazna woi , ya alikama atukwo bma .
afarisiyi gna , “ shiawye , knyiyi zhni ɓai zhni əɓo zhni owa gnanaznu sibyiwyi a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ fye too shni ba kpeekpe , ənya dawuda ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu əwo anugwnudoi , jesnu ɓai fyi ń əsnagyi m ?
fyi abyiyata pirisiti tukwoda anyipyei , wa lodna ń shekwoyi pwuwa , wa gyi biledi pmyapmyai , ɓə ɓwa apirisiti nya zhni gyi ngye owa ncei da nyi .
jesnu waa ce ga əwo anugwnudo . ”
nlonu wa gna , “ a ɓə zhni sibyiwyi zanyikwoci , toge zanyikwoci sibyiwyi m .
ntulonu əza nugwnu zhni dagayi , du ɓədo sibyiwyi . ”
dna əsado , yeisu wa lodna ń ayahudiyibwokwnu , əza ɓə dna ń əɓwai sháshái .
azaho , ɓə zna əɓo shni ɓá ɓwa nabai yeisu , ntulonu dna əwye byiwuu , nabai gye ka gna sibyiwyii .
yeisu wa gna əɓwa shasháida , “ laka gnyi zahozahoyi abye . ”
nlonu yeisu wa nya əɓo , “ knyiɓei ń owa ncei ye a zhni sibyiwyi a ; a zhni ɓəmanai ɓənukwoi , a gnyi wyewyeyi , a wu a ? ” kwu cepyi .
wa awye minagyii waa shegwnu , cei sna əɓa adu akalákpe , wa gna əza , “ ta əho əɓwa ya . ” wa ta ya , əwo əɓwa kwaa tace nunui .
nlonu , afarisiyi kwnuya lo ya kwúlupa ahirudiyii , she ɓá myi wu yeisu .
yeisu wa zhaya lo nuwna-znudna kwnusnu əwo amwutuyii , jesnu deeji yaakwo kwnu gəlili əknyi yahudiya nya , vyi .
ɓə aɓo vnyanya ɓə gnyi woi zhni nyi , aza bəgyé kwnuɓe da ɓai kwnu yahudiya , urishelima , idumyinya , jesnu asəpai ń kpe urudu əkpma dəyi shé taya gwnu ɓədo sidoni nyi .
wa gna əwo amwutuyi nge zna əya ɓyiyi shni ga , deeji , nabai aza nyi əpma m .
ɓə bəgyé kágna , ntulonu aza ɓə zhi anyasnai nyi , knyi aje aɓwaya lo abyei nabai əɓwa .
əsahosahoi azafnu ajegbmiyi gye əwye ncei , yazhi əwo abye fyiakwu , “ əho zhni shekwoyi nugwnu . ”
waa əgbe əwyei bmyibmyii nge gna azaje əwo əɓo m .
yeisu wa gwnulo əpe səpa , wa yì aza zhi ɓə əɓa ɓəi pma , jesnu ɓe da .
wa tnu awoceaba , wa yì nge atnutnuloyi , nabai kwu kwnusnu woi , ɓə myi wa tnu waazizhni
jesnu ai ga ikwo kwnu ase ya .
aza awoceaba aye nyi ń ɓə tnu : sima ( əza ń ɓə əye byitusu ) ,
jemyis , zebədi nugwnu ɓədo əwodoi yohana ( wa kpe aye nge bwonajis , əkwo gyi nge “ əgbmawyisa anugwnu ” ) ,
anduru , fyilibwus , batolomyi , matiyu , toma , jemyis alfyis nugwnu , tadiyos , sima ziloti
ɓədo yahuda iskariyotii , əza ɓə ɓwu yeisu nyi .
nlonu yeisu wa lodna pwuwa , njesnu deeji kwa yezhi , kwa zhni əwo amwutuyii myi shna nyagyi gyi m .
əwo apwuwada ɓə əɓəye , lo ɓəə lo ncei əɓa pwuwa , ɓə gna , “ tukwo pmyi . ”
jesnu owa anyawuyi ɓə kwnu urishelima nyi gna , “ byelzebwulu zafnu dna !
ase tukwoda əbeɓyii kwnu ase ya ncei . ”
ntulonu yeisu wa yì wa daɓo ɓai aɓəsisii : “ shetam gbmi shetam ya wunanu a ?
əbemi əkwohni gnajeya , əbemi taa myignyi m .
pwuwa əkwohni gnajeya , pwuwa taa myignyi m .
jesnu ngye shetam gnyiapaapa lo əwohnii , gnajeya , taa myignyi m , əwo nya kwu zoo .
ɓəhnihni , əzaho lo lodna kaláda pwuwa , wa kwu əwo akaya , akpəge kpmisnui əza kaláda pashi kpa .
nlonu myi wa kwu akaya əwo pwuwa .
ɓəhnihni gna fye , a zo aza əɓa aleifyi vnyanya ɓədo əyewnuya dəhodəhoi ,
zahozahoyi wa da atukwopmi ɓəda zafnu gyigyiyi tukwo , a taa zo aleifyi m kpeekpe ; leifyi ɓəgyii lo nyalonyalo nya . ”
ɓə da dəye ɓə zhi ɓai gna , “ zafnu ajegbmii dnalo . ”
nlonu yeisu əya əwo azajei si abaayi .
kwu zhi əbmyi , tnu əzaho nge lo əmi ɓe ncei .
deeji ɓə sase zhi shegwnu , gna , “ əho əya əho azajei , zhi lo əbmyi , ye lo gye əwye . ”
wa nya , “ anyikado zhni əmi əya əmi azaje a ? ”
nlonu wa aza awye ɓə sase zhi shegwnu nyi , wa gna , “ əmi əya əmi azajei zhi nyi !
əzahozahoyi zhni shekwoyi ɓəye , əwo zhni əmizado , əmi mapwii əyai . ”
njesnu yeisu wa ya nyawu ma ń nuwna-znudna əgbe .
deeji ń ɓə yezhi shegwnu nyi , ɓə mwabəgyé , kwa zhni wa lodna əya nuwnanya , waa sase dna nuwna-znudna .
aza vnyanya ɓə ma lo ncei nuwnagbe .
wa wunya mwabəgyé aɓəsisii , jesnu dna əwo nyawu wa gna :
“ fye knatnubwa !
fwanuyi ɓə gbmiya lo bye əwo nyabye .
ɓəə lo woi she nyabye , adəho kaya zhi lo ncei ń zokwo , alú ɓe kwu gyi .
adəho kaya kpe ń apmatala aba ń ɓə amwii kpe mwa m .
pa pyeepye , amwii ɓə loloi m .
she nyipyei ɓə kpeɓe əkwo wowo kwa zhni kwu ɓwaa , ɓə agbegyei sassayii m .
nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui , aknawui mwa ɓaa gyice , ntulonu anyanunui ɓə ma atukwo m .
dudulonu nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai .
kwa pa , kwa mwa , jesnu kwa ma atukwo , kwa fyiawye , adəho shiita , adəho shiitnanyi , adəho tagyi she a ɓə bye . ”
nlonu yeisu wa gna , “ zahozahoyi ń atnubwai lo , akpəge . ”
she ɓə gnyi əwo gbmanyi , əwo amwutuyi awoceaba ɓədo azajei ń ɓə kwnusnu woi , nya əɓo aɓəsisi ye .
wa gna , “ a kwu aɓo aɓwuɓwui shekwoyi əbemi nya ga fye .
aza aba zhi əshebemi əbmyi nyi , a da ɓəhoɓəhoi aɓəsisii
nabai , “ ‘ ɓá gwodu ɓai gyewye taa ɓwa awyega m kpeekpe , jesnu ɓá gwodu ɓai ta kpé əkwo gənyi m kpeekpe ; ntolonu m , ɓá myi pmyiɓe jesnu a zo abwi ! ’ ”
nlonu yeisu wa gna , “ fye too ɓwa ɓəsisi ye awyega m ?
, fye ɓwa ɓəsisi dəhodəhoi awyega wunanu a ?
fwanuyi bye ɓədagbma .
azaho ń wulo ngye nyabye ɓə zhi lo ncei ń zokwo , aba ń a bye ɓədagbma dna nyi .
she ze wowoi , shetam wa ɓe wa kwnu ɓədagbma a ɓə bye fyi ń nyi .
azaje , ngye nyabye a ɓə bye kpe apmatala , ɓədagbma jesnu əsagbmanyii gwo agbmadai .
shikwonyi agbegyei lo m , ta mwasa m .
she azhnìgye awyesnugbegye ɓe ɓədagbma , ɓaa pye myiyai .
dudulonu azaje , ngye nyabye ń a ɓə bye fyi ń aknawui nyi , ɓədagbma ;
aɓəsa anyìgyi ye nya , nyaɓwa akwocedna nyai ɓədo anyapwawo anyaaje anyai , lo ɓe jesnu ɓaa ɓədagbma gyice , zhni kwa ga gyigyi m .
azaje ngye nyabye a ɓəi bye fyi əknyi manai nyi , ɓədagbma , gwo , jesnu ga gyigyi ; adəho shiita , adəho shiitnanyi , adəho tagyi aɓwa bəgyé a ɓə bye . ”
wa gna , “ fye wna pyitila əná fyaa kwnu papa , fyaa ya dna gədo snuta a ?
əkwoɓwi , fye ta əkwo kwnuyi m ?
nyahonyahoi ɓwushi lo , ai gbmi wu əbmyi , jesnu nyahonyahoi pwuanya lo , ai kpe anya ya .
ndəi ngye əza atnubwai lo wa , akpəge . ”
wa gwodu , “ zhni ɓənubwo pəceye əɓo fya .
nyamwinya fya zhni apma ncei , əkwo a ɓə mwu ga fye ncei ; dudu .
zahozahoyi ncei lo , a ɓə ɓə ; zahozahoyi ń ncei lo m , ədo ń ncei lo , a ɓə gwo . ”
njesnu wa gna , “ shekwoyi əbemi wu lo nlai .
əza ɓə she nyabye zhi əknyi .
nyipyei sukwoi , woi wnagye woi kwnúagyewyi , nyabye pa , jesnu kwoi mwa , shikwonyi ta kpe she zhnizhni m .
əknyi əkwohnii zhni əwyi kwa pa : kpmisnuyi əwyignai , nlonu kwa ma tukwo , nlonu əwyi byegye kwa kwokwo gyi wyizhni .
əsa shewyi ze ɓyiɓyii , wa lumizhegye , afwanyakwu əsa si . ”
njesnu wa gna , “ gna nge shekwoyi əbemi wulo wunanu a , knyi ɓəsisii pya , zhni apma ncei , ya wu she lo a ?
wulo ngye musta byegye , du gbàgbà anyabye vnyanya dna anyì .
dudulonu əsa ń a bye ncei , mwa kwaa zè əkna shnuwna duduyi aɓwala yaakwoi , alui ɓwa aba ɓai yakpe ɓai snu ofnu . ”
aɓəsisi ajei nlai , yeisu ɓə da əɓəgbma ga , she ɓə myi ɓwa awyega .
ɓə da ɓəhoɓəhoi ɓai ntna apmazhni ɓəsisi m .
she cegnyi kwnusnu əwo amwutuyii , wa wu ɓəhoɓəhoi awyega .
əwyi yii , she wyeshe ɓə she , wa gna əwo amwutuyi , “ yii piyalo əkpma dəyi ”
ɓə fa deeji zhi avnu , , ɓə ɓwagnyi nyi , lo dna əya kwnusnu əɓahnii .
aya nunwanya aje ce ɓə kwnusnu woi .
əse kaláda kwa laka gnyi , jesnu nuwna-adokwo shefyi əya nuwnanya , ɓə ɓwace ceewyi kwa shni .
yeisu ɓə dna əya avnu woi wnagye agyewna aba .
amwutuyi kwnu agyewyiya gna , “ nyawuyi , ta gye əho anuwna lo ya ɓwunuwna m ? ”
wa laka gnyiagnyi , wa gnaknyi əse jesnu wa gna nuwna-adokwo , “ fye kwu cepyi ! ” nlonu əse kwaa wnagnyi jesnu abaayi vnyanya cegnyi pyipyipyi .
wa gna əwo amwutuyi , “ knyiyi zhni fyei wodna nsnu nlai a ?
nya nsaiye fye too du fye ɓwa gaiciyanunui m ? ”
ədna yaakwo kwa jesnu nya aje aɓo , “ nyika gnyi əwoi a ?
əse nuwna-adokwoi vyi əwo ɓəgbetu lo ! ”
pi nuwna-znudna ya kpe ageraseniyi əknyi .
she yeisu ɓə gbmi əya nuwnanya , əza ń zafnu ajegbmii dna , wa gbmiɓe ń avnyigwo wa shegwnu .
əza ye ɓə dna ń avnyigwo , jesnu əza ɓə ye nyi woi myi pa , agbmai shnasnu m .
a ɓə zhni ai fyi agbma ciici aɓwa ɓədo apitai , woi gbé agbma ya jesnu woi ce asnukna ya fyi əwo apita nyi .
əzaho ɓə nyi akalái fyi kwnuce wa myi əwo m .
ɓə dna laɓa avnyigwo sukwoi nyipyeii , woi gwnu əpe kwnukwnù woi fyiakwu jesnu woi kpe əwohni aci akwutai .
she ɓə gye yeisu tagnyi , wa bwusi lo da jesnu wa ceakwokwo ń abye .
wa ɓəwyi bəgye kalái , “ yeisu , shekwoyi nugwnu duduyi , ye knyiɓei əmi aba a ?
shekwoyi , azhnì m ! ”
yeisu ɓəi kwu gna zafnu ajegbmiyi , “ gbmiya ɓe əza ye ! ”
nlonu yeisu wa nya əɓo , “ a əye nge nanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ a nge bəgyé , mwabəgyé lo . ”
nlonu wa yeisu woi je , nge kwnu ya ń abaayi m .
abwulutu gəluce yaakwo ɓə kpe ɓai gyi anyagyi vyivyiwyi ń əpe kwnukwnù .
ase yeisu , “ tnu yii fyi abwulutu ; fa ya lofyi . ”
wa ga əgbe , jesnu azafnu ajegbmiyi kwnuya lofyi abwulutu .
abwulutu gəluce ɓə nyi ngye adugwu aba , bwusi shnilo agəgyigəgyii kaya fyi nuwna-znudna kwu ɓwunuwna .
abwulutu knayi bwusi lo wu alafyiya ye əzhimi azhigbai , jesnu aza bəgyé kwnulo , ɓəə gye əɓo ɓəə kwu zhni nyi .
she ɓə ɓe da yeisu , gye əza ń ase bəgyé ɓə fyi əwo nyi , woi sase , ajei kpe jesnu dna əwohni ací ; ədna kwa .
aza ɓə kwu gye ɓə zhni əza ase ɓə fyi nyi , wu alafyiya ɓədo abwulutu nyai .
nlonu aza ya yeisu nge əɓa əknyi fa .
yeisu ɓə gnyi woi lodna əya nuwnanya , əza ase ɓə fyi nyi , wa tna aɓwa nge fa wa kwnulo woi .
yeisu wa ye m , wa gna , “ lo apyi da əho aza , gna she dagayi kwu əɓo zhni ga nsnu , jesnu she ɓə gye snusnu . ”
ntulonu əza wa laka , wa ya woi da nabagyi dna dekapolis , she yeisu kwu aɓo zhni ga nsnu .
jesnu ca aza vnyanya .
she yeisu ɓə je piya əya nuwnanyai nuwna-znudna əkpma dəyi , ye gnyi nuwna-znudna əgbe , deeji yaakwo kwa yezhi shegwnu .
nlonu gbmanyi ayahudiyibwokwnu atukwoda , ai yarus , wa ɓe , ɓə gye yeisu , wa taya ń əwo apitabwada .
wa gyi əwye əwyei bmyibmyii , “ əmi nyigwnu nawyii lo woi fyí .
sukwu ɓe ha əɓwa nabai ɓwa kágna jesnu wa gyianyì . ”
ntulonu yeisu wa kwnulo woi .
deeji yaakwo kwa vyi , kwa shegwnu kwoi ye fnya .
njesnu nyikwoza ɓə gnyi ń abaayi amizheya nyasnai woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba .
ɓəə kwu azhnì yaakwo gye fyi ashigbeda bəgyé akwnu , woi kwu əwo nyaɓwa zo wuya vnyanya , dudulonu , wa ɓwa kágna m , nyasna kwa ce kwa gna bwabwafyi .
ɓə yeisu , wa gbmiɓe deeji wa ɓe wa gnyi əwo avnu wa əɓwa əje ,
ɓə zhni ɓənubwo , “ ndəi ń ɓaa əwo əje shni əɓwa toto , ɓwa kágna . ”
nsayisayii əwo amizheya ɓaa kpegnyi jesnu wa kwu əwo nayi ashna , nge loloya ɓwa əwo azhnìgye .
əsagbmanyii , yeisu wa kwu kpe nge kalá gbmiya .
wa pmyiawye dna deeji wa nyaɓo , “ nyikanu naa əmi əje əɓwa a ? ”
əwo amwutuyi dnaɓəgbe , “ kwu gye aza ɓai yegye , hoi dudu hoi nyaɓo , ‘ nyika naa əmi əje əɓwa a ? ’ ”
yeisu waa gnyi woi kawye laɓa , wa gye əza ɓə zhni ɓəye nyi .
nlonu nyikwoza woi kpe əɓo əye ɓəə kwu zhni nyi , wa ɓe , wa ceakwokwo əwo apitabwada aba , woi vnyi ədnai , wa gna gaiciya vnyanya .
wa gna , “ nyigwnu , əho gaiciyaganunui kágna .
lo bwugbafui , loloya ɓwa əho azhnìgye . ”
yeisu woi ye gnyi woi daɓo , azaho kwnuɓe yarus ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa .
gna , “ əho nyigwnu fyí , knyiyi zhni hoi yee gna nyawuyi gnagna shnasnu a ? ”
woi əɓo ɓə da nyi , yeisu wa gna , “ wodna m ; gaiciya ɓwa ga . ”
ɓə ye zahozahoyi nge vyi m , akpəge byitusu , jemyis yohanai , jemyis zado .
she ɓə ɓe ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa , yeisu wa gye aba totu gnyi wyiɓei , aza ɓai ciɓwi jesnu ɓai fyiakwu akalái .
wa lodna pwuwa , wa gna , “ knyiyi zhni abaye totu gnyi akwufyii a ?
əɓyi ye fyí m , wnagye . ”
ma asnaɓwugyi .
ɓə kwnuya zhi əbmyi vnyanya , wa əɓyi dada əɓyi əyai amwutuyii ɓə kwnusnu woi nyi , lofyi aba əɓyi ɓə dna nyi .
wa əwo əɓwa wa gna , “ talitha koum ! ” ( əkwo gyi , “ əɓyinyikwoi , gna laka gnyiagnyi ! ” )
nsaisayii əɓyinyikwoi wa laka gnyi wa ya znazna ( ɓəə nyi aye awoceaba ) .
əɓo ye ca vnyanya dəidəi .
wa əgbe əwyei bmyibmyiyi nge , ye əzaho wa kpe ɓəye əye m , jesnu wa gna nge ga nyaho wa gyi .
yeisu wa fa abaayi wa lo əwo əzhi kwnusnu amwutuyii .
she sibyiwyi ɓə si , wa ya nyawu dna ayahudiyibwokwnu , jesnu ca aza bəgyé ɓə kna ɓədagbma tnubwa nyi .
nyaɓo , “ əza ye ɓə ɓwa aɓo ye nanu a ?
knyi wyemwai nyi a ga a ?
knyi atuzè yaakwo gnyi woi zhni nyi a ?
əza ye zhni kafyinta m ?
əwo zhni mariyamwu nugwnu , jemyis zado yusufui , yahuda ɓədo simai m ?
əwo amapwi kwnusnu lo yii ya m ? ” nlonu ɓaa əɓo ɓwa woi .
yeisu wa gna , “ sheɓəgwognayi lo ntna mwamwa m , akpəge dna əwohni əzhi , dna əwohni azaje atasni jesnu əwo pwuwai . ”
wa wu atuzè dəhodəhoi m , akpəge əwo aɓwa ɓə ɓwa kpe anyasnayi fyewyi jesnu gwo kágna .
ca she ɓə gye əɓa tnagaiciyaganunui .
yeisu tnú awoceaba tnutnu nlonu yeisu wa zna laɓa woi wunya , woi vyi azhi gbmanyi , gbmanyi .
wa yì ngwnu-awoceaba ga əwohni , wa ya tnutnu tnú əɓa ngwnu-aba , aba , wa ga ikwo azafnu ajegbmiyi tukwo .
aɓo ye ɓə zhni əwo aɓəgbega : “ fye nyahonyahoi əzna m , akpəge bwusi , fye biledi , gwnuma , gyiwye dna əfye ashnipa nya m .
fye kwu abwada fyi apita , fye kwu əjekpe baayi m .
əsahosahoi fya lofyi pwuwa , fye kwu fyi nya əsa fye kwnu əzhi .
nlonu abahobahoi gwo fye kna fye tnubwa m , fye kwnuya abaayi , fya lu aɓwutukwnu ya əfye apitabwada , kwaa zè ɓəgbmi əɓa tukwo . ”
kwnuya lo zhni waazi nge aza yeabwi .
kwnu ase ya mwa bəgyé jesnu pmya anyasnayi bəgyé omi , ká gna .
əsu hiridusu wa yeisu əɓo əwo əye ɓəə lapwi .
azaho ɓə zhi ɓai gna , “ a yohana batizimazhniyi laka əfyí , cenuzhni ikwo atuzè nya ɓai vyi . ”
azaje gna , “ əwo zhni iliya . ” dudulonu , azaje gna , “ zhni sheɓəgwognayi , wulo ngye sheɓəgwognayi sapa nya . ”
hiridusu ɓə ɓəye , wa gna , “ yohana , əza ɓə kpe tukwo nyi , a əwo laka əfyí ! ”
hiridusu əwohni tukwoi ɓə ga əgbe nge a wna yohana , wa zhni a pa jesnu aa dna zhalu .
ɓə zhni dəye hiriduya əɓo , əwodo fyilibwus nyikwo , ɓəə gwo nyi .
yohana ɓə zhni woi gna hiridusu , “ owa ncei ye lo , ha əho ədo nyikwo m . ”
ntulonu hiriduya ɓə nuwnui dna yohanai jesnu ɓə ncei pma wa wu .
wa myi wu m ,
hiridusu ɓə zhni woi yohana ədna , woi kna , shikwonyi ɓə kpəge zhni ɓəfyeceyi jesnu əza gyigyiyi .
she hiridusu ɓə yohana ɓəda , wa kwu jeje mwa ; dudulonu ɓə ncei pma wa kna ɓəda tnubwa .
kpmasnu , hiriduya bwugba ɓəmwi nunu əsa , kwa ɓe .
əwyii hiridusu mama nyipyei ɓə shegwnudo , hiridusu wa yì awyefna əwo atnutnuyi aza adnagbmai ɓədo akwnuyi abəzhei jesnu aza ayaakwoi ń gəlili .
she hiriduya nyigwnu ɓə lo ɓe wa nyanya , əkwo kwa kwu da hiridusu ɓədo əwo wyeshe nyagyi azhiɓeyii .
əsu wa gna əɓyinyikwoi , “ nya nyahonyahoi əɓo ye jesnu ga . ”
wa əɓəgbe nyasíi , “ nyahonyahoi ha nya əkwo , ga , ngye əmi əbemi tokwnu . ”
wa gbmiya lo wa nya əwo əya , “ nya knyiyi a ? ” wa dna ɓəgbe , “ yohana batizimazhniyi tukwo . ”
əsagbmanyii əɓyinyikwoi wa lo da əsu wolowolo wa gna : “ cei pma nsaiye a ga yohana batizimazhniyi tukwo fnyitala . ”
bwugba kwaa əsu wnu mwa , əwo nyasí ɓədo əwo wyeshe nyagyi azhiɓeyii , wa ye wa na əkwo əɓo m .
ntulonu , nsayisayii əsu wa tnú əzawuyi əgbei , nge ɓe yohana tukwoi .
əza wa lo wa kpe yohana tukwo dna zhalu ,
jesnu wa ɓe əwo tukwoi fnyitala .
waa ga əɓyinyikwoi , wa lo əwo əya ncei .
yohana amwutuyi ɓə nlonu , ɓe , əwo nayi ɓaa byidna vnyigwo .
atnutnuyi yezhi shegwnu yeisu jesnu wu aɓo vnyanya ɓə kwu zhni nyawui ɓə wu .
nlonu , aza bəgyé ɓə gnyi ɓai ɓe jesnu ɓai lo , ntucenu , ɓwa əsa ɓá gyi nyagyi m .
wa gna , “ fye vyi əfyehnifyehni ya lo aba wyiɓe lo m , yii kwu snu . ”
ntulonu kwuka əɓahniɓahni lofyi əya nuwnanya lo aba ɓə gnyi pyipyipyi .
aza bəgyé ɓə gye ɓai kwuka kwu kpeye , bwusi lo apitai ɓai kwnu azhimi vnyanya jesnu kwu si əɓa abye .
əsa yeisu ɓə gbmitu əkpma wa gye deeji yaakwo , wa gye snusnu , ɓə zhi ngye aknyi ntna knayi .
ntulonu wa ya nyawu mwa bəgyé .
nsayii , wyeshe ɓə she , ntulonu əwo amwutuyi ɓe da gna , “ zhabwi gnyi ya , jesnu wyeshe lu she .
gna aza ami nabai lo azhi shegwnu laɓa nyi ɓədo azhigbai lo ɓəə si nyagyi ga əɓahni gyi . ”
wa dnaɓəgbe , “ fye ga nyaho gyi . ” gna , “ gye ɓaa du gwodogwo gyiwye əye tokwnu nya ya !
lo yii wu gyiwye snulai kpe biledi ya ga ɓá gyi ? ”
wa nyaɓo , “ fye biledi aknanai lo ngwnu aknyiyi a ?
fye lo fye kawye . ” she ɓə kwu gyewye , gna , “ ngwnu-atnu abmyai ngwnu-aba . ”
nlonu yeisu wa ga əgbe nge gna aza vnyanya kwu sase akwu-akwui kpe agbegbe-pwutu .
ntulonu kwu sase zhi akwui , tagyi-tagyi nya ɓədo shiitnu-shiitnu nyai .
ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu abmyai ngwnu-aba yii wa kpe əwye wu əshe , wa sa shekwoyi ami jesnu wa sa biledi aknana yii ya .
nlonu wa ga əwo amwutuyi gnaya ga aza .
jesnu wa gna abmya ngwnu-aba ya fyi əɓa vnyanya atasni .
əɓa vnyanya gyi jesnu nubwo kwa kwu fwu
amwutuyi kwu biledi abmya awyiwoi , acekwnu ngwnu-awoceaba .
azanugbai ɓə gyi nyagyi nyi ɓə nyi adugwu atnu .
nsayisayii , yeisu wa zhni əwo amwutuyi lofyi ń əya nuwnanya jesnu kwu gyilo abye ɓai lo betsaida , ɓəye cegnyi woi gna deeji ami .
woi laka əɓa aba , wa gwnutu lo əpe , zhniaduwa .
əsado dna sukwoi , əya ɓə dnalo nuwna-znudna atasni , jesnu woi ce əwo gbmanyi əkpma .
wa gye amwutuyi fyi ɓai gyeazhnì əya dna nyai , əse ɓə ci ɓe awyei ce əya nuwnanya .
fyegyi ɓwai , wa lo da , woi znazna nuwna-znudna .
ɓə ye wa du ya ,
she ɓə gye woi znazna ń nuwna-znudna , zhninubwo nge zhni nyasnuɓwui .
fyiakwu ,
əɓa vnyanya ɓə kwu gyewye jesnu ədna kwa kwu .
nsayisayii , wa daɓo ɓai wa gna , “ fye kwu agwumyizhi !
əmi .
ədna fye m . ”
nlonu wa lodna əya nuwnanya kwnusnu ɓai jesnu əse kwaa nazhi .
əɓo kwa mwa kwokwo ,
ɓəə ɓwa awyega biledi nya m ; əɓa abwugba ɓəə kwu shni .
she ɓə piya , kwnukpe genezareti əknyi jesnu ɓaa əya nunwanya gyima .
ɓə zo kakazhii əya nunwanya , aza kwu yeisu kpeye .
zna laɓa səpayi vnyanya ɓai kwu anyasnayi kpe apəce ɓai lo abahobahoi ɓə kwu nge gnyilo .
njesnu abahobahoi ɓə lo ; azhi , azhimi azhigba ; ɓə anyasnayi kwnuzhi adubayaakwo .
ɓà nge fa , əwo əjegbe əɓwa , jesnu aza vnyanya ɓə kwu toɓwa nyi , kwu kágna ɓwa .
afarisiyi owa anyawuyi hoi , ɓəə kwnuɓe urishelima nyi , yezhi shegwnu yeisu
gye əwo amwutuyi ɓai gyi nyagyi aɓwa cegyeii , əkwo , ɓə aɓwai nanayi m .
( afarisiyi ɓədo ayahudiyi vnyanya ta gyi nyagyi m , akpəge aɓwana əɓa kwnunu nya , azakwoi kwnunui shiɓwa wyiwuú .
əsa zhi adubayaakwo , ta gyi nyagyi m akpəge əɓa nayi zhnaya .
njesnu ɓai akwnunu aje bəgyé əɓwa , ngye abwoɓyiyi zhnaya , ashnapa ɓyiyi ɓədo awyewnubwei . )
ntulonu afarisiyi owa anyawuyii nya yeisu , “ knyiyi zhni əho amwutuyi ɓai gyianyì vyi abyeda kwnunui ma , əkwoɓwi ɓai gyi nyagyi aɓwa acegyeii a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ ishaya ɓə dna gaiciya əsa ń ɓə da sheɓəgwogna ń əfye akwocednayi ; ngye kafyilo : “ ‘ aza ye ga mwamwa əɓa agbei ɓwasnu , əɓa adu mwakpa lo mii .
ga mwamwa gbəloi ; əɓa nyawu ɓwa azanyikwoci aɓəgbekpe zhni . ’
fye kwu shekwoyi aɓəgbetu ya , fye zhi azanyikwoci akwnunui shiɓwa wyiwuú . ”
nlonu wa gwodu , “ fye əgbái lo ń fye pmyi shekwoyi ɓəgbetu gnagna nabai fya kwu əfyehni akwnunu shiɓwa !
mwusa ɓə kwu gna , ‘ ga əho dada mwamwa ɓədo əho əyai , ’ jesnu , ‘ zahozahoyi wa knyi əwo dada akpmi əwo əya , ɓəshishi a wu . ’
fye gna lo nge əza wa gna nge , ənya əza ɓə zhni apma wa bma əwo dada zhni ncei əwo əya zhni kwoban ( əkwo nge , a ga dna shekwoyi akwnu ) ,
nlonu fya shna ye nge zhni ɓəhoɓəhoi ga əwo dada əwo əya m .
zokwo ye fye shekwoyi ɓəda zè gbəloi əfye akwnunui fye kwu wu aɓyi nyi .
jesnu fyei zhni aɓo aje mwa bəgyé nlonu . ”
njesnu yeisu wa yì deeji ga əwohni jesnu wa gna , “ zahozahoyi fye , kna tnubwa , jesnu fye ɓwa ɓəye awyega .
nyaho lo əbmyi kwaa lodna əza əmi cegye m .
əɓwi , ənya gbmiɓe əza əmi əza cegye .
[
ndəi əza atnubwai lo , akpəge . ” ]
she ɓə laka deeji aba wa lodna apyimi , əwo amwutuyi nya əɓo ɓəsisi ye .
wa nya əɓo , “ fye ye fyilo ntna gənyikpe ?
fye ta gyewye lo nge nyaho lo gbmi əbmyi kwa lodna əza əmi əza cegye m ?
ta lodna əwo ədu m , əwo nubwo , nlonu kwa gbmiya nayi . ” ( ɓəda yei , yeisu ɓə gna nge , anyagyi vnyanya gyigyii lo . )
wa gwodu : “ ənya gbmiɓe əza əmi nyi , əkwo əza cegye .
fyi əmi nù , dna zanyikwoci ədu , aɓənubwozhni anukwoi kwnuɓe : asisiɓozhni , əvyìwyi , əzawu ,
anagbái , əwye , ɓəshinmì , kwocedna , aɓənyashna , shewo , əyewnuya , tukwognanakwo ɓədo amamaɓəzhni .
aɓənukwoi ye vnyanya kwnuɓe əmì , əɓa əza cegye . ”
yeisu wa fa abaayi wa lo aba vyivyiwyi tayai .
wa lodna pwuwa ɓə ncei pma a kpe ce ye m ; dudulonu ɓə ye myi wa so əwohni bəgyé aba m .
ɓəhnihni , nyikwoza əwo nyigwnu nawyii ɓəə zafnu ajegbmiyii dna nyi , ɓə əwo əɓo , wa ɓe , wa she əwohni ya əwo apita aba .
nyikwoza ɓə zhni girikiyi , a ɓə ma fonishiya siriya nya .
wa ɓà yeisu nge gbmi əse ya əwo nyigwnu .
wa gna , “ kpmisnuyi , fa aɓyi kwu nyagyi gyi ncei pma , bmyalo a aɓyi biledi a sheyashi amwi m . ”
nyikwoza wa dnaɓəgbe , “ dagayi , amwi zhi tebwul snuta nyi , gyi aɓyi nyagyi awyiwoi . ”
nlonu wa gna nyikwoza , “ ɓəgbedna ye pya , myi ha lo , əse gbmiya əho nyigwnu . ”
nyikwoza wa lo əwo pwuwa wa gye əwo əɓyi yatu gədo , əse kwoi gbmi .
nlonu yeisu wa fa taya əknyi wa duya sidon , woi shnilo gəlili shikwo jesnu wa lodna dekapolis əknyi .
abaayi azaho ɓe əzai ɓə zhni tnubwagwunayi jesnu ɓəda dai dna əɓo , ɓà yeisu nge əza əwo əɓwa .
ɓə pmyiyagnyi gnagna , taya gnyi deejii , yeisu wa fyi əwo aɓwanyi əza atnubwa .
nlonu wa knyiaknyi jesnu wa əza nyitala əɓwa ncei .
wa kpewyewu lo əshemi wa ya əsnu mwa , wa gna , “ effata ! ” ( əkwo nge , “ gwuya ! ” )
dəyei əza atnubwa gwuya , əwo nyitala kwaa loya jesnu wa ya ɓəda da ai kwnukwnuiya .
yeisu wa ga ɓəgbetu nge gna zahozahoyi m .
əwohni woi da lonu , aza gna əɓahni yiyi ɓai daɓo tukwo .
aza ɓaa əgbe làya zhi vnyanya ɓəwowoi .
gna , “ kwu ɓəhoɓəhoi zhni bmya , woi zhni tnubwagwunayi woi ɓəda jesnu takpeɓəda woi daɓo . ”
fyi anyipyei , deeji yaakwo ədo kwaa yezhi .
shikwonyi ɓəə nyagyii ɓá gyi m , yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna ,
“ aza ye snusnu wna lo ; kwu kwnusnu mii anyipyei ngwnu-ata , ntna nyagyi .
ma gna ami lo apyi myikwnui , ɓá lo ɓai myiya lo ń zokwoi azaho ɓə kwnu aba kpaai . ”
əwo amwutuyi dnaɓəgbe , “ knyi abai lo zhabwi ye əzaho ɓwa biledi kwa kwnu gyi a ? ”
yeisu wa nyaɓo , “ fye biledi aknanai shilo ngwnu aknyiyi a ? ” dnaɓəgbe , “ ngwnu-tnaaba . ”
wa gna deeji nge kwu sase zhi əknyi .
she ɓəə aknana ngwnu-tnaaba gwo , jesnu woi kwu shekwoyi saami , wa sa ya , wa ga əwo amwutuyi nge gnaya ga aza ; jesnu gnaya ga .
ɓə abmya aɓyii fyewyi ɓədo ; wa kwu shekwoyi saami abmya ce , jesnu wa ga əwo amwutuyi gnaya ga aza .
aza gyi jesnu nubwo kwa kwu fwu .
dəye avnu amwutuyi kwu awyiwoi ɓə ce nyi , acekwnu nunui , ngwnu-tnaaba .
aza ɓə nyi ngye adugwu anyi ɓə zhi ń .
ɓə kwu gnami ,
wa lodna ń əya nuwnanya əwo amwutuyii lo dalmanuta əknyi .
afarisiyi ɓe , ya ɓai nya yeisu aɓo .
mwi , nya əznù gbmi əshemi .
wa ya əsnu fnaa wa gna , “ knyiyi zhni cala ye kwoi nya əznù a ?
ɓəhnihni əmi gna fye , a taa ga əznù dəhodəhoi m . ”
nlonu wa fa , wa jezelo wa lodna əya nuwnanya wa piyatu əkpma dəyi .
amwutuyi ɓəə kwu zamwi ɓe biledii m , akpəge knana gbmanyi ɓə ncei dna əya nuwnanya .
yeisu wa kwnù , “ fye zhni pəceye , fye əwye ka afarisiyi yisti hiridusu nyai . ”
da ɓəda ajei əɓahniɓahni gna , “ biledii lo m . ”
woi kpe əɓo ye da , wa nya əɓo , “ knyiyi zhni fyei daɓo nge fye biledii shilo ma a ?
fye too du fye gye əɓo əwye fya ɓwa awyega m ?
əfye abwugba kwu kpakalá u ?
fye awyei fyilo fyei gyewyeba m , jesnu atnubwai gyi fyei ɓəda m ?
fye ta pa lo m ?
she ɓə sa aknana ngwnu-atnu ya ga aza adugwu atnu , fye ɓə kwu awyiwoi acekwnu anunui ngwnu aknyiyi a ? ” dnaɓəgbe , “ ngwnu-awoceaba . ”
“ jesnu she ɓə sa aknana ngwnu-tnaaba ya ga aza adugwu anyi , fye ɓə kwu awyiwoi acekwnu anunui ngwnu aknyiyi a ? ” dnaɓəgbe , “ ngwnu-tnaaba . ”
wa gna , “ fye too du fye ɓwa awyega m ? ”
ɓe betsaida , jesnu azaho ɓe yeisu wyebwayii ɓà nge əɓwa .
wa wyebwayi əɓwa wa gbmiya gnyi woi əzhi gnagna .
she ɓəə aknyi knyikpe əza awye jesnu wa kwu əwo aɓwa kpe , yeisu wa nya əɓo , “ gye nyaho lo ? ”
wa kpe əwye wu wa gna , “ gye aza əwye lo ; wulo ngye ashnuwna ɓai znazna laɓa . ”
njesnu yeisu wa kpe əwo aɓwa əza awye .
nsayi əwo awye kpeya , wa je wyebagye , wa gye nyahonyahoi knaknaiya .
yeisu wa tnu woi apyi , woi gna , “ əzhi , lo lodna m . ”
yeisu əwo amwutuyii lo azhi shegwnu kaisariya fyilibyi .
ɓai lo zokwo wa nya əɓo , “ aza gna nge zhni nyika a ? ”
dnaɓəgbe , “ azaho gna yohana batizimazhniyi ; azaje gna nge iliya ; dudulonu azaje nge , sheɓəgwognayi . ”
wa nyaɓo , “ əfye ma a ?
fye gna zhni nyika a ? ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ əho zhni kirisiti . ”
yeisu wa kwnù nge gna zahozahoyi ɓəye əwo m .
nlonu wa ya nyawu nge ɓəshishi əza nugwnu wa gyeazhnì aɓo bəgyé nya , jesnu abyeda , apirisiti atukwoda ɓədo owa anyawuyii , ɓə əwo aɓo na , jesnu ɓəshishi a ɓə wu , anyipyei ngwnu-ata avnu woi laka əfyí .
ɓə da ɓəye pəipəi , jesnu byitusu wa pmyi gnyi gnagna wa ya gnaknyi .
she yeisu ɓə pmyi wa əwo amwutuyi awye , wa gnaknyi byitusu .
wa gna , “ pmyiyagnyi əmi avnu shetam !
ɓənubwozhni shekwoyi nyai dnalo bwugba m , zanyikwoci azanga nya ɓwasnu . ”
nlonu wa yì deeji zhi abagbmanyi kwnusnu əwo amwutuyii wa gna : “ zahozahoyi ń ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi , ɓəshishi waa əwohni aɓəna , wa əwo znudu jesnu wa vyi .
əza ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi , ɓə ɓwu nuwna , əza wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna əmi ɓədo nabagyi manaii , ɓə gnyi .
apmai lo wunanu , əza ɓwa anyì vnyanya waa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a ?
knyiyi əza ga dna doshna əwo wyewyeyi a ?
ngye əza lo əmi vnyinkwo lo , ɓədo əmi aɓədagbmai dna cala anagbáizhni nya ye aleifyizhniyi , əza nugwnu ɓə vnyinkwo ce , ɓə ɓe dna əwo dada latu kwnusnu amaləka agyigyiyii . ”
nlonu wa gna , “ ɓəhnihni əmi gna fye , azaho gnyiagnyi zhilo ń ya taa əfyí m akpəge kwu gye shekwoyi əbemi kwoi kashi ɓe dna əkwo kalá . ”
anyipyei tnanyi avnu , yeisu wa kwu byitusu ɓədo jemyis yohanai kwnusnu woi , wa gwnukpe lo ɓai ń əpe asnada ɓahniɓahni .
abaayi waa znubma dna ń zafnu əɓa awyeba .
əwo aje kwu zè fnai palilii , du nyahonyahoi ń fnafna ń a shni zhnazhna dna anyì .
njesnu iliya mwusai kpmiyazhi əɓa awyeba , ɓai daɓo yeisui .
byitusu wa gna yeisu , “ rabyi , bmyalo she kpəzhilo ń ya .
fa ya kpe alubwi ngwnu-ata ; gbmanyi əho nya , gbmanyi mwusa nya jesnu gbmanyi iliya nya . ”
( ɓə kpe əɓo əye da m ɓə fyi zhi ədna yaakwo . )
nlonu ənyì kwa gbmitu kwa kwu pwu , jesnu bəgye kwoi daɓo ənyì , “ əmi nugwnu nyi , əwo ye .
fye kna tnubwa ! ”
əsagbmanyii , she ɓə shiawye laɓa , shna zahozahoyi wyegye kwnugnyi ɓai m , akpəge yeisu .
ɓə ɓe ɓai kazhi shnizhi ń əpe , yeisu wa ga ɓəgbetu nge gna zahozahoyi əɓo kwu gyewye nyi m , əsa a ɓə əza nugwnu laka ń əfyí .
kwu aɓo ye fyi əɓahni , ɓai nya aje əɓo yeisu da , “ ɓə laka əfyí . ”
nlonu nya əɓo , “ knyiyi zhni owa anyawuyi ɓai gna nge ɓəshishi iliya wa ɓe kpmisnu a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihnii , iliya ɓə ɓe kpmisnu , waa aɓo zhnizhi vnyanya .
knyiyi zhni ncei kafyilo nge ɓəshishi əza nugwnu woi gyeazhnì mwa jesnu ai əwo aɓo na a ?
əmi gna fye , iliya ɓə ɓe , jesnu kwu ɓəhoɓəhoi zhni kpe ɓə ncei pma , ɓwasnu kafyilo əwo . ”
she ɓə ɓe da amwutuyi aje , gye deeji yaakwo zhi shegwnu , jesnu owa anyawuyii zhi ɓai naɓo kpeaje ɓai .
she aza vnyanya ɓə ze yeisu əwyegyegyei , kwu zhi ɓəwowoi jesnu bwusi lo ɓai ɓyi əgna .
wa nya əɓo , “ fye naɓo kpeaje ɓai knyiɓei a ? ”
əza ɓə dna deeji wa gna , “ nyawuyi , ma ɓe əmi nugwnui ń zafnu nukwoi dna kwoi kpma ɓəda .
əsahosahoi kwa kala ncei , kwa shewoya əknyi .
wa pwuafugya əgbe , wa gyi əwo anyikna jesnu waa gagaga .
ma gna əho amwutuyi nge gbmi zafnui ya , nyi myi m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye cala tnagaiciyagai nya , kwnusnu fyei əsa ngwnu aknyiyi a ?
ɓwa bwugba fyei əsa ngwnu aknyiyi a ?
ɓe əɓyinugbai yii . ”
ntulonu ɓe woi , she zafnu nukwoi ɓə gye yeisu əwye , əsagbmanyii , kwa əɓyinugbai kpəkpə nyasna kala .
wa myiya əknyi wa pmyiya laɓa woi pwuafugya əgbe .
yeisu wa nya əɓyinugbai dada əɓo , “ ɓəye ɓə ya zhni knyisai a ? ” wa dnaɓəgbe , “ woi ye zhni əɓyi nawyii .
zhni kwoi shewoya dna əná nuwna ciici nabai kwa wu .
ngye myi ha zhni ɓəho , gye snusnu jesnu ha bma zhni . ”
yeisu wa gna , “ ‘ ngye myi u ’ ?
ɓəhoɓəhoi yezhni əza aba ga gaiciya . ”
əsagbmanyii əɓyinugbai dada wa gna , “ gaiciyaga ; bma zhni ma myi əmi tnagaiciyaga əɓo ! ”
she yeisu ɓə gye deeji kwoi bwusi ɓe abaayi , wa gnaknyi ase .
wa gna , “ əho ase tnubwagwuyi takpeɓəda nyai , ɓəgbe , gbmiya jesnu ha je lodna m , kpeekpe . ”
ase kwa fyiakwu , kwa kpəkpə yaakwo kala jesnu kwa gbmiya .
əɓyinugbai ɓə ngye zafyi , aza bəgyé gna , “ fyí . ”
yeisu wa əɓwa wa kala gnyiagnyi , jesnu waa gnyiagnyi .
əsa ń yeisu ɓə lodna nyakwnumi , əwo amwutuyi nya əɓo fyaa , “ knyiyi naa zhni ya myi gbmiya ma a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ dəye pya ɓwa gbmiya aduwazhnii . ”
kwuka abaayi jesnu duya gəlili .
yeisu ɓə ncei pma zahozahoyi wa kpe aba əye ɓə zhi m ,
ɓə gnyi woi wu əwo amwutuyi ənya .
wa gna , “ a ɓə əza nugwnu ai ga dna aza akwnu .
ɓə wu , jesnu anyipyei ngwnu-ata avnu , ɓə laka . ”
ɓwa awyega əɓo nya ɓə zhninubwo ncei m , jesnu ədna kwoi ɓá nya əɓo ntuce nyi .
ɓe kapanam .
she ɓə loɓe pwuwa ncei , wa nya əɓo , “ fye ɓəə ɓe fyei naɓokpeaje zokwo knyiɓei a ? ”
kwu cepyi ɓə ɓe zokwo ɓai naɓokpeaje əza zhni duduyi .
she ɓə sasetu , wa yì awoceaba zhi wa gna , “ əza ncei pmalo waa zhni kpmisnui , ɓəshishi əwo ɓaa zhni kpmaknai jesnu tnutnuzhniyi aza vnyanya nya . ”
wa əɓyi nawyi wa dna əɓa atasni .
she ɓə láshi , wa gna ,
“ əzadəhodəhoyi wa gwo əɓyi gbmanyi aɓyi anawyii ye dna əmi əye , gwo ; jesnu əzadəhodəhoyi wa gwo əmi , ɓwa əmi gwo m , əmi dada gwo ɓə tnu mii nyi ! ”
yohana wa gna , “ nyawuyi , ɓə kwu gye əzaho woi kwnu ase ya dna əho əye , jesnu ya gna nge fa dnalo əyi okwu m . ”
yeisu wa gna , “ fye kpma m .
zahozahoyi lo zhni ɓəwowoi dna əmi əye , pmyiavnu əsa fyewyi wa da ɓənukwoi əmi tukwo m ,
zahozahoyi ta gnyiapaapa lo əyii m , zhni əyi nya .
ɓəhnihni əmi gna fye , zahozahoyi ga fye nuwna dna əmi əye fye zhni kirisiti anya , kpmakpmai m , ɓə ɓwu əwo gyiba nuwna m .
“ ndei zahozahoyi wa zhni zaknayi ń aɓyi anawyi ye gaiciyai ga nyi , wa cebwonyi , ɓəi du aa wyigwokwuta dnagbmai gyidna ń bəgye jesnu aa sheya dna shikwo .
ngye əho əɓwa zhni ha cebwonyi , znuya .
hoi dulo hoi lodna ń wyewyeyi əɓwai gbmanyi , a fa ədo ɓə lodna ń anápyi aɓwai ngwnu-aba nyi , aba əná ta wnu m .
‘ aba ń əɓa vnyinukwnu ta fyí m , jesnu əná ta wnu m . ’
jesnu ngye əho pita zhni ha cebwonyi , znuya .
hoi dulo hoi lodna ń wyewyeyi pitai gbmanyi , a fa ədo a ɓə she ya dna ń anápyi apitai ngwnu-aba .
‘ aba ń əɓa vnyinukwnu ta fyi m , jesnu əná ta wnu m . ’
jesnu ngye əho əwyekwnunu zhni ha cebwonyi , gbmiya .
hoi dulo hoi lodna ń shekwoyi əbemi əwyei gbmanyi , a fa ədo ń a ɓə she ya dna ń anápyi awyekwnunui fyi ngwnu-aba nyi ,
‘ aba ń əɓa avnyinukwnu ta fyi m , jesnu əná ta wnu m . ’
a ɓə mwu zahozahoyi ənái .
“ snakpegye bmya , ń əkwo apmanya nla kwnuya , a zhni wunanu kwa je əkwo apmanya ɓwa a ?
fye kwu snakpegye ɓwa fyi əfyehni jesnu fya kwu zhi bwugbafui ajei . ”
nlonu yeisu wa fa abaayi wa lo yahudiya əknyi urudu əkpma dəyi .
njesnu deeji ɓe da , jesnu əwo kwnunu ɓə nyi , wa wu ənya .
afarisiyi ɓe , mwu , nya əɓo , “ owa ncei ye lo nge əza wu mwula əwo nyikwoi ? ”
wa dnaɓəgbe , “ mwusa ɓə fye əgbe nge nanu a ? ”
gna , “ mwusa ɓə ye nge zanugbayi ka nyakaɓəgbmi mwulawu nya ga əwo nyikwo jesnu wa nya ya . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye adu akalákpe , cenu ɓə zhni mwusa wa ka owa ye ga fye .
aɓoyayaba , shekwoyi , ‘ ɓə zhni zanugbai nyikwozai . ’
dəye , zanugbayi fa əwo dada əwo əyai jesnu wa nyima əwo nyikwo ,
jesnu əɓa ngwnu-aba ɓə kwu zè nayi gbmanyi , ntulonu ye zhni ngwnu-aba m , nayi gbmanyi .
ntucenu ənya ń shekwoyi cigyido , zahozahoyi gna ajeya m . ”
she ɓə kwu lofyi apyi njesnu , amwutuyi nya yeisu əɓo ɓəye .
wa dnaɓəgbe , “ zahozahoyi ń wa kwu mwulawu əwo nyikwoi waa nyikwo ədo , zhni anagbái woi .
njesnu nyikwoza wa kwu mwulawu əwo əɓai waa so ənu ədo , zhni anagbái woi . ”
aza ɓə zhi ɓai ɓe yeisu aɓyii nabai wa kpe əwo aɓwa , amwutuyi gnaknyi .
she yeisu ɓə gye dəye , ca da m .
wa gna , “ fye fa aɓyi anawyi ɓe da , fye nya ya m , shekwoyi əbemi zhni əɓa pya nya .
ɓəhnihni gna fye , zahozahoyi taa gwo shekwoyi əbemi ngye əɓyi nawyii m , ɓə lodna ń m , nanyinanyi . ”
nlonu waa aɓyi anawyii kwu , wa kpe əwo aɓwa jesnu wa anabəlika .
yeisu ɓə laka lo əznai , əzaho wa bwusi lo da jesnu wa ceakwokwo əwo abye .
wa nyaɓo , “ nyawuyi manai , knyi ɓəshishii zhni nabai mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi zhni hoi nge əza manai a ?
əza manai lo m ; akpəge shekwoyi gbmanyi .
kpe aɓəgbetu əye lo : ‘ taa wu əza m , taa zhni anagbái m , taa wyivyi m , taa gbmi əɓo katá nya m , taa gyi əza fyi m , ga əho dada mwamwa əho əyai . ’ ”
wa gna , “ nyawuyi , əɓa vnyanya ɓə ya ɓwashi mii ye zhni əɓyi nawyii . ”
yeisu wa awye jesnu wa wu yeye .
wa gna , “ ənya gbmanyi hoi ce , lo kwnu nyahonyahoi ncei lo , jesnu ha kwu ga awyekwoyi , ɓə ɓwa nyaɓwayezhi əshemi .
nlonu , hoi ɓe ha vyi . ”
she nyaɓwayi ɓə dəye , əwo awyeba ɓaa wnudna .
wa laka lo bwugbawnui , ɓəi nyaɓwai mwa kwokwo .
yeisu wa shiawye shegwnu , wa gna əwo amwutuyi , “ dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna shekwoyi əbemi ! ”
əwo amwutuyi kwu zhi ɓəwowoi əwo aɓəda aɓo .
yeisu wa je gna , “ aɓyi , gye dnaɓo lo əza ye gyiwye , woi lodna shekwoyi əbemi !
gna lo faafa lakwnumi kwa du acibwa , a fa əza nyaɓwai lo woi lodna shekwoyi əbemi . ”
ca gna amwutuyi wowo , jesnu gna aje , “ , nyika ɓə pwo a ? ”
yeisu wa awye wa gna , “ zanyikwoci aba dəye taa yezhni m , toge shekwoyii m ; aɓo vnyanya yezhni shekwoyii . ”
nlonu byitusu wa daɓo , “ kwu nyahonyahoi fa nabai ya vyi ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni , əmi gna fye , əzaho lo əwo pwuwa fa , əwo azaje amapwii , əya , əda aɓyi afwa əmi nabagyi manaii ,
ɓə gwo gyiba aɓwa tagyi dna anyì ye ( apwuwa , azaje , amapwii , àya , aɓyi ɓədo afwai njesnu kwnusnu wyenashei ) dna anyì dəyi ɓə ɓe nyi , wyewyeyi nyalonyalo nya m .
bəgyé zhni akpmisnuyi ɓə kwu zè akpmaknayi , jesnu akpmaknayi ɓə kwu zè akpmisnuyi . ”
ɓə zhi ɓai gwnulo urishelima , yeisu woi gyiabye lo zokwo , jesnu ca əwo amwutuyi , aza ɓə vyi nyi , ədna kwa .
njesnu wa pmyi awoceaba zhi gnagna , wa gna əɓo ɓə ɓwa .
wa gna , “ gwnulo urishelima , jesnu a ɓə əza nugwnu taya ga apirisiti tukwoda owa anyawuyii .
ɓə əfyí owa znutu jesnu ɓai taya dna abyedo akwnu ,
aza ɓə kpe agyè jesnu ɓai knyiaknyi kpe , ɓai ɓyeya ń knalufnyii jesnu ɓai wu .
anyipyei ata avnu , ɓə laka . ”
nlonu jemyis yohanai , zebədi anugwnu , ɓe da , gna , “ nyawuyi , ncei pma ha zhni ɓəhoɓəhoi ya nya . ”
wa nyaɓo , “ fye ncei pma ma zhni knyiɓei ga fye a ? ”
dnaɓəgbe , “ fa zaknayi woi sasetu ɓwaizhe jesnu əzabaayi əho ɓwapmi dna əho latu . ”
yeisu wa gna , “ fye ta kpe ənya əye lo ń fye nya əkwo əɓo nyi m .
fye myi fya sni bwoɓyi ń ye ma sni nyi , a zhni fye batizima a kwu zhni nyi ? ”
dnaɓəgbe , “ myi . ” yeisu wa gna , “ fye myi fya sni bwoɓyi ye ma sni nyi jesnu a zhni fye batizima batizimai a gnyi ai zhni nyi ,
fyei sase kpe ń əmi ɓwaizhe ń əmi ɓwaipmi , əmi nya ma ga fye m .
aba ye zhni aza nya ń a ɓə zhni əɓa nyi . ”
she ngwnu-awo ɓə dəye , kwu gyi minagyi jemyis ɓədo yohanai .
yeisu wa yì zhi abagbmanyi wa gna , “ fye kpəlo nge aza a nge abegyiyi abyedo nya nyi , wna əsnu , jesnu əɓa atukwoda ayaakwo zhni wu ikwo .
taa zè nlonu əfye aba m .
əkwo apita , əzahozahoyi ye waa zè əza yaakwo əfye atasni , ɓəshishi waa zè əfye tnutnuyi ,
jesnu əza ncei pmalo waa zè kpmisnuyi , ɓəshishi waa zè fyenu əfye vnyanya nya .
əza nugwnu ɓə ɓe nabai a zhni tnutnu nyi m , wa zhni aza tnutnu , jesnu wa ga əwo wyewyeyi kwaa zè tagbanya bəgyé . ”
nlonu ɓe jerikwo .
əsa yeisu əwo amwutuyii , kwnusnu deeji yaakwoi , ɓəə zhi ɓai fá əzhiyaakwo , wyebwayi , batimawus ( gyi , “ timawus nugwnu nyi ” ) , ɓə sasetu zokwogbe woi ɓanya .
she ɓə nge yeisu nazeretiyi lo , wa ya wyiɓe , “ yeisu , dawuda nugwnu , gye snusnu ! ”
bəgyé kwa gnaknyi jesnu gna nge cepyi , wa gna əwyi ɓeɓe , “ dawuda nugwnu , gye snusnu ! ”
yeisu wa kpegnyi wa gna , “ fye yì ɓə ncei . ” ntulonu wyebwayi , “ nya agbmada !
laka gnyiagnyi !
lo . ”
wa she əwo gbodo ya zhi gnagna , wa laka gnyiagnyi pyepyei , wa ɓe da yeisu .
yeisu wa nya , “ ye ma zhni knyiɓei ga a ? ” wyebwayi wa gna , “ nyawuyi , ye ma gyewyeba . ”
yeisu wa gna , “ lo , əho gaiciyaganunui kágna . ” nsayisayii wa gwo əwo wyebagye jesnu wa vyi yeisu lo zokwoi .
ɓə vyivyiwyi urishelimai , ɓe betifyeji ń byetanii kpe ń zaitu əpe , yeisu wa tnu əwo amwutuyi ngwnu-aba tnutnu ,
woi gna , “ fye lo əzhi zhi ń əfye abye nyi , fye ɓwa lofyi , fye ɓə gye zhagawyi snáyi ədo ń əzaho too shni gwnu m , gyignyi .
fye lo fya ɓe kwoi ń ya .
ń əzaho wa nya fye əɓo , ‘ knyiyi zhni fyei zhni ɓəye a ? ’ fye gna , ‘ dagayi əkwo apmai lo jesnu əsa fyewyi , je tnu kwoi ya . ’ ”
lo gye zhagawyi snáyi dnadna gyignyi abwokwnumi əgbe .
she ɓə zhi ɓai lo ,
azaho ɓə zhi abaayi , nyaɓo , “ fye zhni knyiyi fyei lo zhagawyi snáyi ye a ? ”
dnaɓəgbe she yeisu ɓə gna nyi , jesnu aza fa ɓá lo .
she ɓə ɓe yeisu zhagawyii , kwu əɓa aje takpe , wa sasetu .
aza bəgyé ta əɓa aje zhi lo zokwoi , azaje cè ɓai bma abalá ɓə ncei bmana ɓai ya zhi zokwo .
aza ɓə gyiabye nyi , ɓədo azai ɓə vyi ɓá nyi , ɓəwyi ɓai gna , “ hosana ! ” “ anabəlikada əzai ɓe dna dagayi əye ! ”
“ əyi dada dawuda əbemi ɓe nyi zhni anabəlika nya ! ” “ hosana duduyi dna əshemi ! ”
yeisu wa lodna urishelima wa lo dagayipwuwa ashilagyí .
wa aɓo awye laɓa shegwnu , shikwonyi wyeshe ɓə lu she , wa gbmiya lo byetani kwnusnu awoceabai .
əfye kwa gyi , ɓə zhi ɓai fa byetani , myikwnu ɓə yeisu gwnu .
ɓə gye gbaayi shnuwna ń tagnyi afnyitoloi cikpe , wa lo kpe ngye gyigyii hoi lo .
əsa ɓə si əkwo aba , wa gye nyaho gyitu m , akpəge afnyitolo , gbaayi gyigyi əsa ɓə gnyi m .
nsayi wa gna shnuwna , “ zè zahozahoyi taa je əho gyigyiyi gyi m kpeekpe . ” əwo amwutuyi kwu woi da ce .
yeisu ɓə si urishelima , wa lodna dagayipwuwa ashilagyí jesnu wa ya aza nyaya ń ɓə fyi ɓai si jesnu ɓai kwnú anya nyi .
wa knyi agyiwye shnayí atebwul kwnú ɓədo asasekpeba alukpe kwnuyi nyai ,
jesnu wa ye zahozahoyi nge gnyi gnyikwo dna dagayipwuwa ashilagyí m .
ɓə gnyi woi wunya , wa gna , “ a ncei kafyilo , ‘ a əmi pwuwa aduwazhni pwuwa abye vnyanya nya m ’ ?
fye zè ‘ avyì nyakwnu . ’ ”
apirisiti tukwoda ɓədo owa anyawuyi ɓə ɓəye , ya zokwo znashni she ɓá wu , ɓə əwo ədna , jesnu bəgyé vnyanya ɓə zhi ɓəwowoi əwo nyawu nya .
she wyeshe ɓə she , yeisu əwo amwutuyii kwnuya əzhiyaakwo .
laabmii , she ɓə kwnuya lo , gye gbaayi shnuwna ɓwáɓwai dù əkwo agbegyei .
byitusu wa pá wa gna yeisu , “ rabyi , shiawye !
gbaayi tui əknyi nyi , kwu ɓwaa ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye kwu gaiciyaganunui ga shekwoyi .
ɓəhnihni gna fye , ndei zahozahoyi wa gna əpe ye , ‘ lo , she əhohni ya dna shikwo ’ jesnu wa fyi abwugba ngwnu-aba əwo ədu m , waa gaiciyaga əɓo da nyi , kwu zhni , a kwu zhni ga .
ntucenu gna fye , nyahonyahoi fya nya dna aduwazhni , fye kwu gaiciyaga fye ɓwa jesnu ɓaa zè əfye nya .
njesnu əsa fye zhniaduwa , ngye fye ɓəhoi dnalo əmì zahozahoyii , fye zo abwi , nabai əfye dada dna əshemi nyi , zo əfyehni aleifyi . ” [
fye zo abwi m , əfye dada dna əshemi nyi taa zo əfyehni aleifyi m . ]
je lofyi urishelima , jesnu yeisu ɓəə lo woi znazna dna dagayipwuwa ashilagyí , apirisiti atukwoda , owa anyawuyi ɓədo abyedai ɓe da .
nyaɓo , “ knyi ikwoi zhni aɓo ye a ?
jesnu nyika na ga ikwo nge zhni əɓo ye a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nya fye əɓo gbmanyi .
fya dna ɓəgbe , wu fye ikwo ń zhni apma ncei mii zhni aɓo ye .
yohana batizimazhnizhni : ɓə gbmi əshemi əkwo ɓə pá zanyikwoci a ?
fye gna ! ”
da fyiaje ɓahniɓahni gna , “ ya gna , ‘ əshemi , ’ nyaɓo , ‘ knyiyi zhni fyehni ga gaiciya ma a ? ’
ń ya gna , ‘ zanyikwoci , aza taa fa m . ’ ” ( ɓə wó aza ədna , zahozahoyi ɓə gaiciyai ga nge yohana ɓə zhni sheɓəgwognayi . )
ntulonu dna yeisu ɓəgbe , “ ta kpəlo m . ” yeisu wa gna , “ əmihni ce taa gna fye knyi ikwoi zhni aɓo ye ncei m . ”
nlonu yeisu wa ya woi daɓo ɓai aɓəsisii : “ əza ɓə anamzhnii dna .
wa gəlu shegwnu .
waa anamnuwnapyiba nyì dna ń , jesnu waa abagwuyi nyakwnu asnada .
nlonu waa ga afwaɓayi ɓá , wa laka wa lo abado .
afwanyakwu əsai , wa tnu əwo tnutnuyi ń afwaɓayi aba nabai ga anam agyigyiyi ofwa nya .
wna , lu jesnu jezeya lo aɓwa gbəloi .
nlonu wa tnu tnutnuyi ədohoi ; znu əza ye ənya tukwo jesnu zhni avnyinkwo .
wa du wa je tnu əzadoi , əza da ɓaa wu .
ɓə kwu tnu azajei mwa bəgyé ; azaho , lu ; kwu azaje wu .
“ ɓə əzai kpma cegnyi wá tnu ncei , əwo nugwnu , ye dəidəi .
ɓə kpma tnu woi , woi gna , ‘ ɓá ga əmi nugwnu mwamwa . ’
“ afwaɓayi gna aje , ‘ əza ye zhni əgwúgyiyi .
fye ɓe , ya wu , jesnu əgwú ɓə zè əyi nya . ’
ntulonu , ɓaa wu , jesnu ɓaa sheyashi anamzhni əbmyi .
“ knyiɓei anamzhni da ɓə zhni a ?
ɓə ɓe woi wu afwaɓayi , jesnu woi anamzhni woi ga azaje .
fye too ba aba ye nyakagyigyiyi ; “ ‘ kwuta ń anyakwnumiyi ɓə əkwo aɓo na nyi , əkwo zè ɓwakwonu kwuta ;
dagayi kwu dəye zhni , jesnu zhni əɓo wowoi əyi awye m ’ ? ”
nlonu apirisiti atukwoda , owa anyawuyii ɓədo abyedai zna zokwo shni nabai wna , ɓə kwu kpe nge a da ɓəsisi ye əɓa tukwo .
kwu deeji ədna ; ntulonu fa jesnu kwukala .
dəye avnu tnu afarisiyi hoi ɓədo ahirudiyii lo yeisu aba nabai ɓəə wna dna əwo aɓədagbma .
ɓe da gna , “ nyawuyi , kpəlo nge zhni əza gaiciyazhniyi .
aza ta myilo pmyi awye m , ta əza awye lo zhni anyika m ; wu shekwoyi zokwo ń lodo gaiciyanunui .
wulo ceewo a gba kaisa begyi gədu a gba ma a ?
gbaa , gba ma a ? ” yeisu ɓə kpe əɓa kwocedna əɓo ye .
wa nyaɓo , “ knyiyi zhni fyei ye fya pyi agbúlu a ?
fye ɓe denarii ya ma awye . ”
ɓe gyiwye zhnanai , jesnu wa nya əɓo , “ nyika dogbe nyi a ?
jesnu nyika əye kwnukpe a ? ” dnaɓəgbe , “ kaisa nya . ”
nlonu yeisu wa gna , “ fye ga kaisa ənya zhni kaisa nya , shekwoyi , ənya zhni shekwoyi ənya . ” əwo əɓo kwa .
nlonu asadusiyi ; aza gna nge əfyíkalakwu lo nyi m , ɓe da ɓənyai .
gna , “ nyawuyi , mwusa ɓə kwu ka ga nge , əza dnagbma wa fyí jesnu wa fa əwo nyikwo gnyi ntna aɓyi , ɓəshishi əza wa nyigbayi jesnu wa ɓwa əɓyi ga əwo dnagbma .
nsayii aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba ɓai kwnu əyàmi gbmanyi .
əza kpmisnuyi wa nyikwo jesnu waa fyí woi ɓwa əɓyi m .
əzabaayi wa nyigbayi , əwohni ce waa fyí woi ɓwa əɓyi m .
əza taayi kwa ɓwa jezhni nlonu .
ɓəhnihni , əzaho lo ngwnu-tnaaba ɓə ɓwa əɓyi m .
kpmasnu nyikwo ce , waa fyíi .
əfyíkalakwu əsa , ɓə zhni nyika nyikwo a , shikwonyi əɓa ngwnu-tnaaba ɓə kwu mwulapa woi nyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye fyilo abaɓwi fye ta kpe anyakagyigyiyi ye lo , shekwoyi kalá m .
she afyífyiyi ɓə kwukala , ɓə pa amwula , ai ga fyi amwula m ; ɓə kwu wu ngye amaləka fyi ń əshemi .
nsaiye afyífyiyi kalakwu ; fye too ba pafyi kafyi mwusa nya , dna abwugizhi ənagyi , she shekwoyi ɓə gna , ‘ əmi zhni shekwoyi ibrahim nya , shekwoyi ishakwu nya , jesnu əmi zhni shekwoyi yakwuɓwu nya m ? ’
zhni shekwoyi afyífyiyi nya m , aza awyewyeyi nya .
fye kwu ɓwuaba mwa ! ”
zaknayi ń owa anyawuyi wa ɓe wa zhi ɓai naɓokpeaje .
she ɓə gye yeisu əɓo dnagbe ceewo , wa nya əwo əɓo , “ aɓəgbetu lo vnyanya nyi , knyidei dulo apma a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ədo dulo nyi : ‘ knatnubwa , o israila : dagayi əyi shekwoyi , dagayi woo lo gbmanyi .
ye dagayi əho shekwoyi əho ədui vnyanya əho wyewyeyii vnyanya əho bwugbai vnyanya ɓədo əho akalái vnyanya . ’
baayi nyi : ‘ ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni . ’ ɓəgbetu ədo lo du adəye m . ”
əza wa dnaɓəgbe , “ kwu da bmya , nyawuyi .
dnalo zokwo she ha gna nge , shekwoyi gbmanyi nyi , jesnu nge əzado shnasnu lo m akpəge əwo .
ha ye əho ədui vnyanya , əho gənyikpei vnyanya , əho akalái vnyanya , jesnu ha ye əho kwnuzhiyi ngye ye əhohni nyi , dulo apma a fa anyaga anakpei vnyanya ɓədo anyakwnukwnui . ”
she yeisu ɓə gye nge əɓo dnaɓəgbe wyemwai , wa gna , “ mwakpa lo shekwoyi əbemii m . ” jesnu ənya laka nsayii kwoi lo abyei , əzaho ɓəə shna ɓəho nya m .
yeisu ye gnyi woi wunya dna dagayipwuwa ashilagyí , wa nyaɓo , “ zè wunanu owa anyawuyi ɓai gna nge kirisiti zhni dawuda nugwnu a ?
dawuda əwohni tukwoi , ɓə daɓo dna zafnu gyigyiyi , ɓə da : “ ‘ dagayi ɓə gna əmi dagayi : “ sasetu əmi ɓwaizhe nya əsa ń ɓə kwu əho anuwnuyi fyi əho apitabwada snuta . ” ’
dawuda əwohni tukwoi ɓə , ‘ dagayi . ’ zè wunanu nsayi waa zhni əwo nugwnu a ? ” deeji yaakwo kwa kna tnubwa agbmadai .
yeisu ɓə gnyi woi wunya , wa gna , “ fye əwyewna owa anyawuyi .
ye zna laɓa aje ayaakwoi kpe jesnu a ɓyi əgna zhi adubayaakwo mwamwagai ,
jesnu a ga asasekpeba adnagbmai fyi ayahudiyibwokwnu aba mwamwa nyai awyefnaba .
losa anyigbayi apwuwa pmyi wu əɓahni aduwazhni akpamwai .
a ɓə ga aza ye pya tata ń əwyei bmyibmyii . ”
yeisu wa lo wa sasetu awyei ce gaaga , aba ń a ɓə gnyi ai fyi nyaga nyi jesnu wa bəgyé awye ya əɓa gyiwye fyi dagayipwuwa nyaɓwasofyiba .
anyaɓwayi bəgyé ya gyiwye ayaakwo fyi .
nyigbayi wyekwoyi , wa ɓe wa ya sisinkəɓwo azhnanai fyi ngwnu-aba , gyiwye ɓə mwa m .
yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna , “ gaiciya əmi gna fye , nyigbayi wyekwoyi ye kwu nyaga yafyi nyaɓwasofyiba du azaje nya vnyanya .
əɓa vnyanya knyiknyi ń əɓa nyaɓwa ɓanyi ga ; əwo , dna əwo awyekwo , kwu əwo nyahonyahoi ya fyi ; ənya vnyanya ń ncei lo wa gyianyì ncei . ”
yeisu ɓə gnyi woi gbmiya dagayipwuwa , zaknayi əwo amwutuyi wa gna , “ nyawuyi , shiawye ha gye !
nyakwnu mimii manai akwuta yaakwoi safyi-safyi ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye gye anyakwnu yaakwo ye ?
kwuta gbmanyi lo ń ɓə ce ń ədo she m ; a ɓə dəhodəhoi shniya əknyi . ”
yeisu ɓə sasetu zaitu əpe awyei ce gaaga dagayipwuwa nyi , byitusu , jemyis , yohana andurui nya əɓo fyaa ,
“ gna , əɓo ye ɓə zhni knyi əsai a ?
jesnu knyiyi ɓə zhni əznù nge aɓo ye vnyanya kwu ga a ? ”
yeisu wa gna : “ fye əwye ka nabai əzaho wa dna fye kwoce m .
bəgyé ɓə ɓe fyi əmi əye ɓai gna , ‘ əmi zhni əwo , ’ jesnu ɓai fyi aza bəgyé kwoce .
she fye ɓə akwnusnu aɓo ɓədo akwnusnu anabagyii , fye ɓə vnyi m .
ɓəshishi aɓo ye pya ɓai zhni , əsa kpmaknayi ye ɓeɓelo nabye .
əbyé ɓə laka da əbyé , jesnu əbemi ɓə laka da əbemi .
əknyi ɓə jeashna kwoi sofyi aba gbowogbowo , jesnu myikwnu kəsnui ɓə gwnu .
aɓo ye zhni əɓyima nyasna yaya .
“ ɓəshishi fya kwu zhigwu .
a ɓə kwu fye ga fyi ń azhi atukwoda akwnu , jesnu a ɓə fye ɓyeya fyi ayahudiyibwokwnu .
əmi , a ɓə kwu fye lo ncei agwomna abye ɓədo asui zhni aɓəkwnuyi ga əɓa .
zhni ɓəshishi ai kwu nabagyi manai waazi kpmizhni ga abye vnyanya kpa .
əsahosahoi a wna fye jesnu aa ɓe fyei owada bwokwnu , fye ɓə wodna əɓo fye ɓə da m .
fye ɓə ɓwa əɓo da a ga fye nsayii , əfye ɓə daɓo m , zafnu gyigyiyi .
“ əza ɓə ɓwu əwodo nya lo əfyí , jesnu əda ɓə ɓwu əwo nugwnu .
aɓyi ɓə zhni tukwognanakwo kpe əɓa azamayi ɓai zhni ai kwu wu .
aza vnyanya ɓə wnunu fyei əmi , əza ń ɓə myignyi nya lo azoba , ɓə pwo .
“ she fye ɓə gye ‘ əɓokasa ɓe abalayai nyi , ’ ń gnyiagnyi dna ń aba gwo gnyi m , fa nyabayi wa ɓwa awyega ; nlonu aza fyi yahudiya əknyi ɓə bwusi lo ape .
əza ɓə əwo nyakwnusni tukwo , ɓə kashi m , woi lo əwo pwuwa nyaho m .
əza ɓə dna bmana ɓə jezelo apyi nabai kwu əwo aje m .
anyipyei ɓə zhni ədna nya ń anubwoda aba aɓyiya dai !
fye zhniaduwa nge əfye əsibwi kwoi ɓe dna vnyinyikwo m ,
anyipyei gnyagwnugnya nya ɓə gnyi , a too shni pya wyegye m tunyi kpmisnui , əsa shekwoyi ɓə zhni anyì nyi , nya nsaiye ; jesnu a ɓə je əɓa pya wyegye m kpeekpe .
“ ngye dagayi ɓə gna wa ce anyipyei ceya m , zaho ɓə pwo m .
aknyiknyiyi , aza knyi nyi , anyipyei ce ceya .
dna əsayii ń əzaho wa gna fye , ‘ shiawye , kirisiti gnyi nyi ń ya ! ’ ‘ shiawye , gnyi ! ’ fye ga gaiciya m .
amasifu akatá nya ɓədo sheaɓəgwognayi katáii ɓə kwukazhi ɓai wu aznù , ɓai zhni aɓoawowoi nabai ɓai dna aza kwoce , kwa ye zhni , du aknyiknyiyii .
ntulonu fye kwu zhigwu ; kwu ɓəhoɓəhoi gna fye əsai si m .
“ fyi gnyagwnugnya anyipyei avnu , “ ‘ nyipyei ɓə dna wyegbma jesnu əpya ɓə je əkwo bwuznagna ga m ;
akpasi ɓə kaya ń anyìbmana , jesnu anya kpe ashebmana ɓə jeashna . ’
“ əsayii aza ɓə gye əza nugwnu woi shnizhi ɓe dna ənyì kəsnu kalá yaakwoi latui .
jesnu ɓə tnu əwo amaləkai ɓai ye əwo aknyiknyiyi zhi anyì awyepmyi asəpa ngwnu-anyi , ənya laka anyiceshiba , kwoi lo əsheceshiba .
“ nsaiye , fye ɓəye mwi gbaayi shnuwna : əsa fya gye kwoi kpmi akwo , jesnu kwoi ci afnyitolo , fya kwu kpe nge gbmama vyivyiwyi .
ntulonu , she fye ɓə gye aɓo ye ɓai zhni , fya kpe nge əsa vyivyiwyi , gnyi ń abwokwnumi əgbe .
ɓəhnihni əmi gna fye , cala ye taa duya m , akpəge aɓo ye vnyanya kwu zhni .
əshe ń əknyii ɓə duya , əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi .
“ ń nyipyei , əsa , əzaho ta kpe əkwo əye lo m , amaləka ń fyi əshemi nyi , nugwnu m , akpəge dada ɓwasnu gbmanyi .
fye kwu zhigwu !
fye kwu awye ka !
fye ta kpe əsa əye lo snukna ɓe si m .
wu ngye əza lo aba : wa əwo pwuwa fa dna əwo atnutnuyi akwnu , waa zahozahoyi tnutnu gyi əgbe , jesnu wa gna əza gnyi ń abwokwnumi nyi nge , əwyewna .
“ ntucenu , fye kwu zhigwu , fye ta kpe əsa lo pwuwada ɓə jezeɓe ncei m ; wyeshei , sukwo sadui , əsa pisenugba cekwu ncei nyi labmi-labmii .
ndəi wa ɓe əsagbmanyii , ɓə ye woi snu hoi wnagye m .
əɓo gna fye nyi , gna zahozahoyi cè : ‘ fye kwu zhigwu ! ’ ”
nsayii nyagyi gyi gnanaznu nya ɓədo awyefna biledi tnayisti nyai , ɓə ɓwace anyipyei ngwnu-aba jesnu apirisiti tukwoda owa anyawuyii ɓə zhi ɓai zna zokwo shni wna yeisu fyaa nabai wu
gna , “ toge dna awyefna əsa m , ntolonu m , aza əgwulapwi kala . ”
woi ye dna byetani , sima nayiwnuyi pwuwa sasetu tebwul woi snú , nyikwoza wa ɓe lúulúu əmi snidaii a ɓə zhni nardi tnadodnai .
wa ɓá lúulúu ya jesnu wa zè əmii ya kpe yeisu tukwo .
azaho ɓə fyi , gyi minagyii gna aje , “ a zhni əmisnidaí ye agbma knyiɓei a ?
a ɓə kwnu du əye ɓwugyi tnutnu gyiwye ya , jesnu a ce gyiwye a ga asnayi . ” gnaknyi nyikwoza kalái dnadnai .
yeisu wa gna , “ fye fa , knyiyi zhni fyei gna gnagna a ?
kwu əɓo manai zhni ga .
awyekwoyi kwnusnu lo fyei ciici , jesnu fye myi fya bma zhni əsa fye ncei pma .
fye taa ɓwa əmii da nsahosahoi m .
kwu əɓo zhni myi wa zhni .
wa zè nyasnidai ya kpe əmi nayi pitalai əmi byibyi .
ɓəhnihni gna fye , abahobahoi a ɓə zhni waazi nabagyi manai ye nya vnyanya anyì , əɓo kwu zhni nyi , a ɓə da ai pa əwo . ”
nlonu yahuda iskariyoti , zaknayi awoceaba , wa lo da apirisiti atukwoda kwnu yeisu əɓa aba .
a da mwa ɓə ɓəye , jesnu ɓəgbe nge ɓá ga gyiwye .
ntulonu waa gnyi woi dna əsa wye bmya wa ta ya ga .
nyipyei kpmisnui awyefna biledi tnayisti nya , she ɓə zhni kwnunu , a ga nyaga gnanaznu kwugyasnáyi nakpei nya , yeisu amwutuyi nya əɓo , “ ncei pma ya lo yii zhni gnanaznu nyagyi gyi aba ga ń nanu a ? ”
ntulonu wa tnu əwo amwutuyii ngwnu-aba , wa gna , “ fye lo əzhiyaakwo , fye ɓəə gye əza nuwna nyikwnui ɓə shegwnu fye .
fye vyi .
pwuwa ɓəə lodna nyi , fye gna pwuwada , ‘ nyawuyi nyaɓo lo : əmi zhiɓeyi nyakwnu gnyi ń nanu , aba gyi gnanaznu nyagyi kwnusnu ń əmi amwutuyii nyi a ? ’
ɓəə wu fye nyakwnusniyi dnagbmai əshe , ashnikpegyei pma abazhni zhi .
fye zhniaba aba ga . ”
amwutuyi kwnuya lo , lofyi əzhiyaakwo gye aɓo ɓwasnu yeisu ɓə gna nyi .
ntulonu zhni gnanaznu nyagyi .
she wyeshe ɓə she , yeisu wa si abaayi kwnusnu ngwnu-awoceabai .
əsa ɓə myima tebwul ɓai gyi nyagyi , wa gna , “ ɓəhnihni gna fye , zaknayi əfye ɓə ɓwu ; əza kwnu nyagyigyi lo mii nyi . ”
bwugba kwa wnu , jesnu əɓa gbmanyigbmanyi nya əɓo , “ ɓəhnihni da əmi ? ”
wa dnaɓəgbe , “ zaknayi əfye awoceaba ye , kwnu əwo biledi dadna lo mii əbwe nyi .
əza nugwnu lo ɓwasnu a ncei kafyilo əwo .
owii əza yii ń ɓwu əza nugwnu nyi !
ɓəə du ngye a ye ma m . ”
ɓai ye kpe ɓai gyi nyagyi , yeisu wa biledi , she ɓə kwu shekwoyi saami , wa sa ya jesnu wa ga əwo amwutuyi , woi gna , “ fye gwo ; dəye zhni əmi nayi . ”
nsayi wa bwoɓyi wa sa shekwoyi ami wa ga , jesnu əɓa vnyanya sni .
wa gna , “ əmi ami nyi ɓəgbeshi nya , a zeya bəgyé .
ɓəhnihni gna fye , ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m , akpəge əwyi yii ń ɓə sni woiwoyii shekwoyi əbemi . ”
she ɓə kwu anyí , kwnuya lo zaitu əpe .
yeisu wa gna , “ əfye vnyanya fye ɓə myiya , kafyilo : “ ‘ znu knyiknayi ənya , jesnu aknyi ɓə gnamyi . ’
ɓə laka , ɓə gyi əfye abye lo gəlili . ”
byitusu wa da , “ ngye aza vnyanya ɓə myiya , ɓə myiya m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni gna , naiye ; əə , dna sukwo ye ; pisenugba ɓə snu cekwu aɓwa ngwnu-aba hoi əmi yekpé aɓo na aɓwa ngwnu-ata . ”
byitusu waa gyitu əwyei bmyi , “ ngye kwnu fyí hoi , taa na aɓo m nanyinanyi . ” jesnu azaje vnyanya ɓwa da nlonu .
lo abaho ai nge gesemani , yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ fye kwu sase zhi ya , ma zhnignyi mii zhniaduwa . ”
wa kwu byitusu , jemyis yohanai kwnusnu woi , wa ya bwugbawnu mwa ɓədo azhnìgyei
wa gna , “ əmi wyewyeyi nunui lo bwugbawnui kwoi əfyíi , fye kwu zhi ya fya gwu . ”
wa cetala lo abye ɓwai fyewyi , wa ya əknyi wa zhniaduwa ; ngye yezhni əsa ye kwaa du ya .
wa gna , “ abba , dada , aɓo vnyanya yezhni hoi .
bwoɓyi ye pmyi ya .
dudulonu , toge əɓo ye m , əɓo ye . ”
nlonu wa jezeɓe da əwo amwutuyi wa gye zhi ɓai wnagye .
wa daɓo byitusui , “ sima , fye kwu wnagye ?
fye myi fya kwu zhigwu kwnusnu ń mii snukna gbmanyi m ?
fye kwu zhigwu jesnu fya zhniaduwa , nabai fye taa kaya fyi mwumwu m .
zafnu ncei ye lo , nayi gbakalá gbàgbài lo . ”
njesnu wa je laka lo wa zhniaduwa woi daɓo gbmanyigbmanyi .
she ɓə jezeɓe , wa je gye zhi ɓai wnagye , awye ɓə kwu woshna .
kpe əɓo ye ɓá gna m .
wa jezeɓe əɓwa taayi , wa gna , “ fye ye zhi lo fyei wnagye jesnu fyei snu ?
kwnu lonu !
əsa si .
fye shiawye , a əza nugwnu taya dna aleifyizhniyi akwnu .
fye kwukala !
yii lo !
əmi ɓwuyi ɓə ! ”
woi ɓwagnyi woi ye daɓo , yahuda , zaknayi awoceaba , wa kpeya ɓe .
deeji kwa vyi ɓahnii yeyei abeyaakwoi abwusii , ń apirisiti atukwodai , owa anyawuyii , ń abyedai ɓə tnu ɓai nyi .
nsayii əzaɓwuyi ɓəə əznù wu : “ əza fya gye ma shewna , əwo ; fye wna , fye ɓə lo ncei dna ń abagwuyi atasni . ”
yahuda wa lo da yeisu əsagbmanyii wa gna , “ rabyi ! ” jesnu wa shewna .
aza taɓwashi yeisu , wna .
nlonu zaknayi aza ɓə zhi vyivyiwyi nyi , wà wa əwo əbeyaakwo wa znu pirisiti dnagbmai fyenu , kwaa əwo tnubwa kaya .
yeisu wa gna , “ zhni kalákpei tukwoda , fye gnyi fyei ɓe da abeyaakwoi abwusii fya wna i ?
nyipyei dəhodəhoi ɓə kwnusnu fyei , mii wunya dna dagayipwuwa ashilagyí , fya wna m .
ɓəshishi shekwoyi anyakagyigyiyi kwa . ”
nlonu əwo amwutuyi vnyanya fa bwusi .
əɓyikasa ɓə əje yaakwoi kpe m , akpəge jekpe luweluwei , ɓə ɓe woi vyi yeisu .
ɓə wna ,
wa bwusi ɓwotoloyii , wa kwu əwo əje luweluwei ya avnu .
yeisu lo ncei pirisiti dnagbmai aba , apirisiti atukwodai vnyanya , abyeda owa anyawuyii gwnudo zhi aba gbmanyi .
byitusu wa lo woi vyi ń tagnyi , kpaai , waa si pirisiti dnagbmai bwokwnu ashilagyí .
abaayi waa kwnu sase abagwuyii woi wyena .
apirisiti tukwoda sahindiri abwokwnudai vnyanya ɓai zna ɓəgyi katá znashni ń yeisu nabai wu , ɓwa dəho m .
bəgyé ɓe kwnu aɓo akatá nya əwo tukwo , əɓa ɓəda kwa lodo m .
nlonu azaho kwukazhi gbmi əɓo katá nya ye əwo tukwo :
“ ɓə kwu woi gna , ‘ ɓə dagayipwuwa zanyikwoci nya ye laya jesnu dna anyipyei ngwnu-ata ɓə ədo , ń a aɓwai m . ’ ”
dudulonu əɓa ɓəgbmi ɓə lodo m .
nlonu pirisiti dnagbmai wa laka gnyi əɓa awye wa nya yeisu əɓo , “ taa dnaɓəgbe m ?
knyi ɓəgbmi nyi aza ye gbmi ń əho tukwo nyi a ? ”
yeisu wa gnyi pyi wa dnaɓəgbe m .
jesnu pirisiti dnagbmai wa nya əɓo , “ əho zhni kirisiti , anabəlikada nugwnu ? ”
yeisu wa gna , “ əmi , fye ɓə gye əza nugwnu ń sasetu ń dagayi ikwo duduyi ɓwaizhe jesnu woi ɓe ń ənyì əshebmana nya . ”
pirisiti dnagbmai wa sa əwo əje ya , wa nyaɓo , “ ye zhi yii zna aɓəkwnuyi aje aknyidei shni a ?
fye kwu woi da atukwopmi ɓəda .
fye zhninubwo nge nanu a ? ” əɓa vnyanya znu əknyi nge kwnuce lo əfyíi .
nlonu azaho ya ɓai knyiaknyi kpe ; kwu aje wna əwo awyeba , fyi akwnu , gna , “ da sheɓəgwogna , nyika lu a ? ” jesnu azagwuyi lu .
byitusu ɓə dna ashilagyí snuta , zaknayi pirisiti dnagbmai aɓyinyikwoi atnutnuzhniyi wa ɓaya ɓe .
ɓə gye byitusu woi wyena , wa awye byiwuu .
wa gna , “ əho ce ɓə kwnusnu ń yeisu nazeretiyi yii . ”
waa aɓo na .
wa gna , “ ta kpe əɓo ye lo da , nge ma ɓwa əkwo awyega m , ” wa gbmiya lo aduba .
əsa fyewyi pisenugba kwa chekwu .
she ɓyinyikwoyi tnutnuyi ɓə gye gnyi , wa je aza gna ɓə gnyagnyi zhi nyi , “ əza ye dnalo . ”
jesnu wa na aɓo .
əsa fyewyi , aza ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi nyi , gna byitusu , “ ɓəhnihni zhni gbmanyi dna əɓa , zhni gəliliyi . ”
wa ya aknyi kpe , woi si nyasi ga , “ ta kpe əza ye əye lo m fye zhi fyei da əwo əɓo nyi m . ”
əsayisayii pisenugba kwa cekwu əɓwa baayi .
nsayi byitusu wa pa ɓəda yeisu ɓə kwu da nyi : “ pisenugba ɓə snu cekwu aɓwa aba , hoi əmi yekpé aɓo na aɓwa ngwnu-ata . ” bwugba kwa pmyi , wa ya ɓwuci .
labmilabmii , apirisiti atukwoda abyedai owa anyawuyii ɓədo atukwodai vnyanya , kwu aɓo kwuaje .
ntulonu pa yeisu , gbmiya lo woi jesnu taya ga byilatusu .
byilatusu wa nya , “ əho zhni ayahudiyi əsu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu da lonu . ”
apirisiti tukwoda kpe aɓo mwa bəgyé .
ntulonu byilatusu wa je əɓo nya , “ ta dnaɓəgbe lo m ?
gye aɓo bəgyé zhi ɓai da kpe əho tukwo nyi . ”
yeisu wa dudu wa dnaɓəgbe m , əɓo kwa byilatusu .
əsayii , ɓə zhni kwnunu , awyefna sa azhni a lo zhalu da ya əza knyi .
əza ai barabas ɓə dna zhalu kwnusnu aza afasayii ɓə wu əza ń gbuzui əsa .
deeji kwa ɓe kwa nya byilatusu nge , zhni əɓo ga shni amida woi zhni nyi .
byilatusu wa nyaɓo , “ fye ncei pma ma lo ya ga fye ayahudiyi əsu ? ”
woi kpe nge shewo ɓə zhni apirisiti tukwoda ɓaa yeisu taya ga .
apirisiti atukwoda fyi deeji bwugba aɓwaya , nge ɓəwyi , nabai byilatusu wa lo barabas ya ga toge yeisu m .
byilatusu wa nyaɓo , “ knyiyi zhni , nsayi , əza yei fye nge ayahudiyi əsu nyi a ? ”
ɓəwyi , “ a znudu ! ”
byilatusu wa nyaɓo , “ knyiɓei a ?
knyi ɓəgalai kwu zhni a ? ” ɓəwyi əɓa vnyanya əgbei latu , gna , “ a znudu ! ”
ɓə ncei pma wa zhni əɓo dá deeji , byilatusu waa barabas loya ga .
wa zhni aa yeisu ɓyeya , jesnu wa ta ya ga , aa znudu .
akwnuyi yeisu lo ncei dna galukwo ( əkwo gyi nge , owada bwokwnu ) jesnu akwnuyi okwu zhi vnyanya .
kwu aje bmyinabmyina kpe , nlonu pmyi aknawui fnunyi nya ɓaa kwnu .
jesnu ya ɓai , “ haamwasa , ayahudiyi əsu ! ”
lu ń tukwo bwusii ɓai bmakpe-bmakpe jesnu knyiaknyi kpe .
knyiakwokwo zhi ɓai ɓyi gna agyèkpe nya .
njesnu she ɓə kwu pwo agyèkpe , kpma əje-kpadalai ya , kpe əwohni aje .
nlonu lo woi ə znudu .
əzaho woi gbmi sireni , ai sima , alekzanda dada ɓədo rufusii , ɓə duya səpai woi wna zokwo woi zhi aba , jesnu znudu akalái .
ɓe yeisui aba ń a gwolgwota ( əkwo gyi “ aba atukwobwe zhi ” ) .
nsayi ga anamnuwna gbmiaje myirii , wa ye sni m .
nlonu ɓaa znudu .
gna əwo aje , she əba gye ədo zahozahoyi ɓwa .
snukna ciwagbmanyi labmii ɓə znu du .
ka ənya kpe əwo znudu əshe , əɓo ɓə ncei nge ɓə zhni nyi , əkwo ɓə nyi : ayahudiyi əsu .
kwu akalákpeyi ngwnu-aba znudu kpe kwnusnu woi , gbmanyi ma əwo ɓwaizhe jesnu gbmanyi ma əwo ɓwaipmi .
[
ntulonu nyakagyigyiyi kwu gna , “ a ɓə woi ba dna kwnusnu aleifyizhniyi . ” ]
aza ɓə duya səpai knyi akpmi , ɓai myi atukwo jesnu ɓai gna , “ gye !
əho dagayipwuwa ya jesnu ha dna anyipyei ngwnu-ata nyi ,
kashi ɓe znudu ha gnyi əhohni ! ”
ɓwasnu nlonu , apirisiti tukwoda ɓədo owa anyawuyii kpe agyè , fyi ɓahniɓahni ɓai gna , “ ɓə azaje gnyi , ta myilo əwohni gnyi m !
akpəge kirisiti ye , aisrailayi əsu kashi shnizhi znudu nsaiye , nabai gyewye jesnu ya ga gaiciya . ” aza a ɓə znu du woi nyi , knyi akpmi cè .
nyipyei atukwogwnui , wyegbma kwa ɓe kpe əknyii vnyanya nya snukna ngwnu-ata nyipyei nya .
nlonu dna snukna ngwnu-ata nyipyei , yeisu wa yì bəgyei latu , “ eloi , eloi , lama sabachthani ? ” ( əkwo gyi nge , “ əmi shekwoyi , əmi shekwoyi , knyiyi zhni honyi ya a ? ” )
she aza ɓə vyivyiwyi zhi , ɓə dəye , gna , “ fye knatnubwa , iliya lo . ”
əzaho wa bwusi , wa da sooso fyi anamnuwna mamai , wa pa gyi bwusi , wa ga yeisu nge sni .
wa gna , “ nsaiye fye fa .
kwu zhi ya gye ngye iliya ɓe wa ka əknyi . ”
ǹ əwyiɓe yaakwoi , yeisu wa kpma əsnu ya .
əjesa a ɓə ncei kna dagayipwuwa nyi , kwa gnajeya ngwnu-aba , ənya laka əshe kwoi lo snuta .
she bəzhetagyida , ɓə gnyi yeisu abye nyi , wa kwu gye she yeisu ɓə fyi , wa gna , “ ɓəhnihni , əza ye ɓə zhni shekwoyi nugwnu ! ”
anyikwoza ɓə zhi ɓai shiawye tagnyi .
əɓa atasni mariyamwu magadalayi , mariyamwu jemyis nawyi əya yusufu nyai , ɓədo salomyii .
dna gəlili , anyikwoza ye ɓə vyi ɓai wna əɓo akna .
anyikwoza aje ɓə kwnu urishelima ɓe woi nyi , ɓə zhi ce .
nyipyei ɓə zhni aɓo aknawna nya ( əkwo zhni nyipyei gyi ń asibyiwyi abye ) .
ntucenu she wyeshe ɓə gnyi kwoi she ,
yusufu arimatiya , əza əwyekpewuyi ɓə dna abwokwnuda , əza ɓə gnyi woi pmi shekwoyi əbemi cè , wa ɓwa bwugbakala wa lo da byilatusu wa nya yeisu nayi .
ca byilatusu ɓə nge yeisu ɓəə lu fyí .
wa tnu bəzhetagyida , wa nya ngye yeisu lu fyífyi .
ɓə bəzhetagyida nge lo nlonu , waa nayi ga yusufu .
ntulonu yusufu wa ɓe aje luweluwei wa shni yeisu nayi əknyi , waa kpmidna aje luweluwei , jesnu waa ya dna vnyigwo a ɓə ncei nyi dna kwuta nyi .
nlonu wa pmyi kwuta ma vnyigwo əgbe .
mariyamwu magadalayi mariyamwu yusufu əyai kwu gye aba ń a ɓə woi yadna .
she sibyiwyi ɓə duya , mariyamwu magadalayi , mariyamwu jemyis əya , ɓədo salomyii , si anyasnidaí nabai ɓə lo ɓai pmya yeisu nayi .
labmilabmii , nyipyei kpmisnui laadi nya , nyipyei ye ɓwa kpekpetu , wna əzna lo vnyigwo
nlonu nya aje əɓo , “ nyika ɓə pmyi kwuta ya gwu vnyigwo əgbe nyi a ? ”
she ɓə kpmiawye wu , gye nge kwuta yaakwo , a pmyiya .
ɓə lofyi vnyigwo , gye əɓyikasa aje abwuibwui kpe sasetu ɓwaizhe ɓwa , ədna kwa .
wa gna , “ ədna fye m , fye zna yeisu nazeretiyi shni a ɓə znu du nyi .
laka !
dnalo ya m .
fye gye aba ɓə woi yashi nyi .
ntucenu fye lo fye gna əwo amwutuyi ɓədo byitusui , ‘ gyilo ń əfye abye woi lo gəlili .
abaayi ń fye ɓəə gye əwye , ɓwasnu ɓə gna fye nyi . ’ ”
zhi ɓai vnyi jesnu nunui zhi ɓəwowoi , anyikwoza ye kwnuya yeisu vnyigwo bwusi .
ɓə da ɓəhoɓəhoi zahozahoyi m , ədna ɓə .
[
əsa yeisu ɓə laka labmii nyipyei kpmisnui laadi nya , ɓə kpmi kpeya da mariyamwu magadalayi , əza ɓə kwnu ase ya ngwnu-tnaaba nyi .
wa lo wa gna aza ɓə kwnusnu yeisui nyi , ɓə zhi ɓai zhni bwugbazhii ɓai ciɓwi .
she ɓə nge yeisu wyewyeyi lo jesnu nge mariyamwu magadalayi kwu gyewye , ga ce gaiciya m .
dəye avnu yeisu wa kpeya da əɓa ngwnu-aba shnado shnashnai , əsa ɓə lo ɓai znazna ń zhigba .
aza ye jezezhi jesnu wu anabagyi ; ga gaiciya ce m .
dəye avnu yeisu wa kpeya da ngwnu awocei-gbmanyi əsa ɓə fyi ɓai gyi nyagyi .
wa gnaknyi əɓa tnagaiciyaganunui jesnu əɓa bwugba akalákpei , ɓə ga aza gaiciya , ɓə kwu gyewye ń əwo əfyíkalala avnu nyi m .
wa gna , “ fye lofyi anyì vnyanya , fyee zhni waazi nabagyi manai nya ga aza vnyanya .
zahozahoyi wa ga gaiciya , aa kwu batizima zhni , ɓə pwo , zahozahoyi ga gaiciya m , a ɓə znuknyi .
nlonu aznù ye ɓə vyi aza kwu gaiciyaga nyi : dna əmi əye ɓə kwnu ase ya ; ɓə daɓo anyitala woiwoyii ;
ɓə kwu awa əɓa aɓwai ; əsa sni əmwi nukwoi , ɓə wu əɓwa m nanyinanyi ; ɓə kpe anyasnayi əɓa aɓwa jesnu ɓə ɓwa kágna . ”
dəye avnu she dagayi yeisu ɓə kwu ɓəda da ɓai , a gwnulo ncei əshemi , waa sasetu shekwoyi ɓwaizhe ɓwa .
nlonu amwutuyi kwnuya jesnu zhni waazi ɓwahoɓwahoi , nlonu dagayi wa zhni tnutnu kwnusnu ɓai jesnu wa wu ikwo əwo ɓədagbma nya aznùi ɓə vyi nyi . ]
sima byitusu , tnutnuyi jesnu yeisu kirisiti tnutnuloyi .
lo da aza , dna ɓəfyecezhni əyi shekwoyi nya yeisu kirisiti əyi gnyiyii , kwu gaiciyaga ɓwa apmayaakwoi ɓwasnu ngye əyi nya .
shebmyashi bwugbafui kwu zhni əfye anya mwamwai dna ɓəyekpé əyi shekwoyi nya yeisui əyi dagayi .
əwo zafnu kalá kwu nyahonyahoi ga , əkwo apmai lo anyìgyi shekwodnawo nya , əyi əwo əye yekpe , ɓə əyi , fyi əwohni latu ɓədo əɓomanaizhnii nyi .
fyi aɓo ye , kwu əwo aɓəgbeshi apmayaakwoda ga , nabai dna əɓa fye myi fya dnaɓwado dna zafnu nyinyì , yii waya wnuwnuya , ń aɓəpwawo nukwoi ɓe ɓai dna anyì nyi .
əɓəye nyi , fye əfyehni yekpé fya ɓe əfye gaiciyaga əɓomanaizhni ; jesnu əɓomanaizhni fya ɓe ɓəyekpe ;
jesnu ɓəyekpe , a ɓe tukwownashi ; a ɓe tukwownashi , əmìfyi ; a ɓe əmìfyi shekwodnawo ;
jesnu a ɓe shekwodnawo , aje aknawna ; jesnu a ɓe aje aknawna , yeye wu .
ndei fye alu yei lo njesnu ɓai mwamwaɓe fyi əfye , kwnu fye ya anyìgyi ntna-apma nya jesnu tnagyigyiga nya dna əyi dagayi yeisu kirisiti yekpé .
zahozahoyi ɓai lo m , ta gyewyeba lo kpaai m , jesnu zhni wyebwayi , zamwi nge a ɓə zhna ya əwo aleifyi akwokwoi .
ntucenu əmi azaje amapwii , fye əfyehni mwakpe fya gbmi əfye yiyi əɓo əfye knyiknyii .
fya zhni aɓo ye , fye taa cebwonyi m .
jesnu a ɓə gwo fye aɓwa-aba-aba fyi əyi dagayi gnyiyii yeisu kirisiti əbemi nyalonyalo nya .
ntulonu pa fye aɓo ye ciici , shikwonyi fye kpe əɓa əye lo jesnu fye kwu myizhi kamkam fyi gaiciyanunui fye ncei lo nsaiye nyi .
zhninubwo nge bmyalo ma ce fye ɓəpá əsa ye shnidnadna lo lubwi nayi ye nya ,
kpəlo nge əsa taa mwa mii kpma zhi m , əyi dagayi yeisu kirisiti kwu wu pəipəi nyi .
ntucenu ɓaa əmihni mwakpe ma gye nge əmi avnuzè , fye ɓə myi fya pa aɓo ye əɓo ciici .
ɓə vyi anabagyi azhnizhniyi aceceɓo nya , she ɓə da fye əyi dagayi yeisu kirisiti ɓeɓe kalái m , ɓə zhni aɓəgbmiyi əwo ikwodudui nya .
ɓə mwamwa gwo latui shekwoyi dada aba , she bəgye ɓə ɓe da kwoi gbmi latu yaakwo , kwoi gna , “ əza ye zhni əmi nugwnu , ye , a da lo woi zam . ”
əyi əyihni ɓə kwu bəgye ye ɓə gbmi əshemi she ɓə kwnusnu woi kpe əpe gyigyiyi nyi .
njesnu sheɓəgwogna ɓədatnui lo zhni ənya kwnukpema lo zokwo dəhodəhoi .
njesnu bmya fya kwu awyezewna , ngye bwuznagna fnu dna wyegbma aba nya fyegyiɓwa , jesnu ngye kpasi kpé dna əfye adu .
kpe aɓo ye tukwo vnyanya , ɓəshishi fya ɓwa awyega nge , sheɓəgwogna nyakagyigyiyi nya lo ɓə ɓe sheɓəgwognayi əwohni bmapmyii m .
sheɓəgwogna lo ɓə pabye zanyikwoci ɓəye m , sheɓəgwognayi , shikwonyi ɓə zhni azanyikwoci , ɓə daɓo kwnu shekwoyi , zafnu gyigyiyi ɓə vyi ɓai .
sheaɓəgwognayi katái ɓəi fyi aza atasni nyi , ɓwasnu lo , a ɓə gye anyawuyi akatai fyi əfye atasni ce .
ɓə lo ɓe nyawu atukwopmi agbmazhni nyai fyaa , ɓə dagayi duduyi aɓəna ɓə si əɓa nyi ; ɓai ɓe agbmazhnii pyepyei kpe əɓahni .
bəgyé ɓə vyi əɓa alu afyekwnu nya jesnu ɓai zhni ai ci gaiciyanunui zokwo wyegba .
fyi əɓa fnana , anyawuyi ye ɓə gyi fye fyi anabagyi azhnizhniyi .
əɓa knyiznu mwasa , jesnu əɓa agbmazhni too kpmaya m .
ngye shekwoyi ɓə fa amaləka əsa ɓə zhni leifyi ncei nyi m , wa tnu ɓai fyi anapyi , wa kwu fyi agbma wyegbmai , a kwu gwufyi owada ;
ngye ɓə fa anyikwokwoi əsa ɓə ɓe nuwna akpmakwnui kpe əkwo aza anukwoi m , wa gnyi nuhu waazizhniyi ɓəfyecezhni nya , ɓədo azajei ngwnu-tnaaba ;
ngye ɓə kwu azhiyaakwo sodom gwomwora nyai zhniagbma wa kpe əná kwu zè ətnu , jesnu wa kwu zhni ɓədogbe əɓo nya ɓə zhni aɓənukwoizhniyi ;
njesnu ngye ɓə lotu ɓəfyeceyi gnyi , ɓə gnyi bwugbawnui afyekwnuyi aɓəzhni tna-owaɓwashi nya nyi
( lotu , ɓəfyeceyii ɓə gyianyì dna əɓa atasni fyegyifyegyi nyi , ɓə kwu gnyagwnugnya sni dna əwo wyewyeyi ɓəfyeceyi aɓəzhni tna-owaɓwashi nya , ɓə gyewye jesnu woi nyi ) .
ngye lo nlonu , akpəge dagayi kpəlo she gnyi shekwodnawoyi ya mwumwu jesnu wa kwu atna-aɓəfyeceyi zhi tata owada nyipyei .
nshnisnusnu dəye zhni gaiciya aza vyi nayi aɓəpwawo wnuwnuya nyi jesnu ɓai ci ikwo wyegba .
atukwognakwoyi agwui myimyii , ta wodna lo knyi ashemida akpmi m .
amaləka , shikwonyi dulo kala jesnu dulo ikwo , ta knyi əɓa pya akpmi əsa ɓe dagayi owaznuyai kpe əɓa m .
aza ye , da atukwopmi fyi aɓo əɓa awyegai lo m .
wu ngye anyafwanya atna aɓənubwozhnii tukwovnyii dnalo m , a ɓə ɓwa mama ai wna a wu , ngye anyafwanya aje , əɓahni ce ɓə kwu fyí .
a ɓə gba akpí əta akpíi kwu zhni .
əɓa awyega agbmadawo nya əkwo nge sni ənya laɓa nyipyei zaizai .
zhni babala cegyei , ɓai nyanya fyi əɓa agbmada əsa kwnu awyefna fyei .
əɓa awye nunui anagbáizhnii , ta fa leifyizhni m kpeekpe ; ɓai wnu aza atnamyizhii ya ; zhni agbada fnana , aza aknyii kpe .
kwnu zokwo cewoi nya kwu ɓwi gbegbe , ɓai vyi balaam zokwo byeza nugwnu , ɓə ye əkpí tnutnu gyiwye nyi .
dokwo ɓə gnaknyi əwo ɓənukwoizhni ; nyakpa ta daɓo m ; kwa daɓo zanyikwoci əshai kwa kwnù sheɓəgwognayi nyace .
aza ye zhni anyaɓwo ntna nuwna , jesnu ɓwugye agbmaase kwuya nyi .
a wyegbma ciciricii zhni gnyi .
da əgbe gbəloi jesnu ɓai gyigbe , ɓai wu nayi shakpe aɓəwyeda , ɓai fyi aza ɓəpwawo ye zhi ɓai ɓwa kwnukwnuya aza akwnu fyi abaɓwi nyi .
loloya ɓəgbe , əɓa ɓahni zhni afyenu adu wnuwnuiya nya , “ aza zhni nyahonyahoi fyenu zhni əɓa dagayi . ”
ngye ɓə kwu pwo anyi wnuwnuya əyi dagayi əyi gnyignyii , yeisu kirisiti yekpé jesnu ai kwu je wnafyi , ai kwu gyisnu , gna wnuwnuya azozoba a fa ayayaba .
ɓə ɓaa du ɓə kpe ɓəfyecezhni zokwo ye m , a fa ədo ɓə kwu kpeye , ɓanyi pmyiavnu wu ɓəgbetu gyigyiyi a ɓə dna akwnu nyi .
anyìɓəsisi ye zhni gaiciya kpe , “ əmwi jezelo əkwo atu , ” jesnu “ bwurutumyi ń a fu nuwna , jezelo aɓwoshni . ”
əmi anugwnudo ayeyeyi , nsaiye dəye zhni əmi paka baayi ga əfye .
kwu ka ga fye ce fye ɓəpá nabai kwa dna fye ɓənubwozhni nunui .
ncei pma fya pá aɓədagbma sheaɓəgwognayi agyigyiyi ɓə da sapai ɓədo ɓəgbetui əyi dagayi gnyiyii ɓə ga fyi əfye atnutnuloyi akwnu .
aɓo ye əshe vnyanya , ɓəshishi fya ɓwa awyega nge fyi anyipyei kpmaknai , agyekpeyi ɓə ɓe , ɓai kpeagye jesnu ɓai vyi əɓa aɓəmwi nukwoi .
ɓə gna , “ əwo ‘ ɓeɓe ’ gnyi nanu ɓə əgbe nyi a ?
ənya laka shí əyi azakwoyi ɓəə fyí , nyahonyahoi znazna lo ɓai shnisnu anyazhnizhni ayayaba . ”
gyi əɓo fyi əmi ɓai gwo kpe nge əsa avnu nya , shekwoyi ɓədagbmai a ɓə kwnu ashebmana ɓe ncei jesnu a zhni əknyi nuwnai kwoi gbmi nuwna .
anuwna ye ɓə byi anyi əsa nya jesnu kwu zhniagbma .
ɓədagbma gbmanyigbmanyi yei a kwu ashebmana nsaiye nya əknyii fa zhi əná , ncei wnaknazhi owada nyipyei ɓədo atnashekwodnawoi agbmazhnii .
anugwnudo ayeyeyi fye kwu əɓo gbmanyi ye zamwi m : dagayi aba nyipyei gbmanyi wu ngye aye dugwu , jesnu aye dugwu ngye nyipyei gbmanyi .
dagayi ta zhni kalala əwo ɓəgbeshi ɓwashii m , she azaho awyega kalala nyai nyi m .
əkwoɓwi , ɓwa bwugba fyei ncei pmalo zahozahoyi fye woi ɓwu m , zahozahoyi wa ɓe wa yeabwi .
nyipyei dagayi nya , ɓə ɓe ngye əvyì .
ashebmana ɓə kwu ɓwuwye əwyiɓei ; əná ɓə kwu anya zhniagbma , ɓədo əknyii nyahonyahoi a ɓə zhni fyi əkwo a ɓə pmiya .
shikwonyi a ɓə kwu nyahonyahoi zhniagbma nlai , knyi aza pya fye gwo fya kwu zhni a ?
fye kwnuce fya gyianyì fyi gyigyi ɓədo shekwoyi dnawoi
fye tuwye shekwoyi nyipyei jesnu fya zhni kwa pye sii .
əwyii ɓə ɓe ashebmana agbmazhnii ənái , jesnu anya ɓə wuya fyi gwugwurugwu .
əwo ɓəgbeshi , zhi yii tuwye əshemi woiwoyi əknyii , aba ń a zhni ɓəfyece .
ntulonu anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi ənya nyi əwyei lo əkwo nyi , fye əfyehni ye ai gye fye ntna ɓənukwoizhni , ntnaɓətu bwugbafui əwoi .
fye dna bwugba nge əyi dagayi bwugbaɓwa zhni gnyignyi əyi aba , ɓwasnu she əyido bwulus kwu ka ga fye ce wyemwai shekwoyi ɓə ga .
vyi zokwo gbmanyigbmanyi dna əwo apaka vnyanya , woi da aɓo ye .
əwo apaka aɓəhoi fyilo dnaɓo lo awyega ɓwa ba , ədo atnagənyikpeyi azai myizhi lo m pmyi ɓwa ngye she zhni anyakagyigyiyi aje nyi , əɓahni agbmazhni .
ntucenu , anugwnudo ayeyeyi , shikwonyi a əɓo pma fye kwnu nyi , fye kwu zhigwu nabai abaɓwi tna-owaɓwashi nya taa da fye awye m , zhni fye fya kaya əfye pwopwo aba m .
fye mwa fyi shebmyashi ɓədo yekpei əyi dagayi gnyiyii yeisu kirisiti .
latu zhni əwo nya ənya laka nsaiye kwoi lo nyalonyalo !
aamyi .
bwulus , kirisiti yeisu tnutnuloyi , dna shekwoyi əyi gnyiyi ɓəgbetu , ɓədo kirisiti yeisui , əyi awyetu .
lo da timwoti əmi əɓyi hnihnii dna gaiciyaganunui .
shebmyashi , snusnugye bwugbafui kwnu shekwoyi əyi dada aba jesnu kirisiti yeisui əyi dagayi .
ɓə ga əgbe əsa ɓə lo makyidoninya nyi , dna afyisus nabai ha ga azaho ɓəgbetu nge , je nyawukpokəloi kwocedna nyawu m ,
nge kwu əɓahni ga fyi asita abyetnui ta zo nyi m .
aɓo ye pya ɓe aɓəmwi aɓəgwnukpeaje nyai , a fa ədo ɓe shekwoyi tnutnu abyegyii , a zhni dna gaiciyaganunui nyi .
yeyewu zhni ɓətukwo ɓəgbetu ye nya , gbmiɓe ədu tnadodnai ɓədo tukwovnyi manaii , jesnu gaiciyaganunui hnihnii .
azaho kwu aɓo ye fa jesnu kwu lofyi ɓəda da tnatukwogyii .
ncei pma kwu zè owa anyawuyi , ta kpe əɓo əye lo da , zhi ɓai gbmi əkwo əɓo agwumyii jesnu əgbei myimyii m .
kpəlo nge owa bmyalo ndei əza wa zhniapma kwoi dna əfye .
njesnu kpəlo nge a owai zhni gnyi aɓəfyeceyi m , owa agnaznuyi ɓədo atukwognanakwoyii , atna shekwodnawoyi aleifyizhniyii , atnagyigyiyi azai shekwoznashni ofyei knyiknyii lo m .
aza wu əɓa adada əɓa aya nyi , jesnu azawuyi .
asisiɓozhniyi , azanugbai wnagye ajei , afyenu aɓwazeyi akataceyii .
jesnu nyahonyahoi wulo cewo gaiciyanyawu kpokəloi m ,
ədo lodolo nabagyi manai , latu shekwoyi anabəlikada nya ; ədo ɓə fnyi əɓwa nyi .
ga kirisiti yeisu əyi dagayi amisa lo , əza kalá ga , ɓə gye kwnuce lo ; waa knyi dna əwo tnutnu .
shikwonyi ɓə zhni tukwopmiɓədayi wyesnugbegye aɓo wu , jesnu ɓəgalazhniyii .
a ɓə kwu snusnugye wu ɓə zhni ce dna abaɓwi jesnu dna tnagaiciyaga .
a ɓə shebmyashi dagayi nya zepwi mwa kwnusnu gaiciyaganunui yeyewui fyi kirisiti yeisu nyi .
dəye zhni ɓəda kwnuɓwashi lo jesnu kwnuce lo a gwo nunui : kirisiti yeisu ɓəi ɓe dna anyì wa gnyi aleifyizhniyi ; əɓa vnyanya , əmi gna wulo .
ɓwasnu əɓoi tukwo , a ɓə wu snusnugye , nabai nge dna , leifyizhniyi gnadui , masifu yeisu wu əwo bwugbaɓwa yaakwo , kwaa zè ɓədogbe aza aba ɓə ga gaiciya , nabai ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
nsaiye mwamwa latui zhni shekwoyi gbmanyi kəto nya , nyalonyalo nya , əwo zhni əsu taa fyi nyi m , a ta gye əwye nyi m .
aamyi .
timwoti , əmi nugwnu , gnyi mii ga ɓəgbetu ye nabai kwa vyi aɓəwyegye , ɓə nyi sapa əho əɓo nyi , nabai zhni apma ncei , ha myi ha snukwnú , okwnú manai .
gaiciyaganunui shiɓwa jesnu tukwovnyi manaii , ədo azaho əkwo aɓo na jesnu kwu ɓwu əɓa gaiciyaganunui nuwna .
himyinos alekzandai fyilo , aza kwu taya ga shetam , wa ta , jesnu wa wu je atukwopmi ɓəda da m .
, nlonu , tna fye aɓwa , əɓo kpmisnui aɓo vnyanya , nge wyegyi , aduwazhni , ngbiaduwazhni jesnu amisagagai ; a zhni aza vnyanya ,
asu , ɓədo aza yii vnyanya ikwo fyi əɓa akwnu nyi , nabai gyianyì fyi bwugbafu jesnu gyigyii vnyanya fyi shekwodnawo .
dəye zhni əɓo manai jesnu əkwo əɓo da shekwoyi əyi gnyiyi ,
ncei pma aza vnyanya pwo , jesnu ɓwa yekpé gaiciyanunui nya .
shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi , jesnu ɓəwnazhiyi shekwoyi atasni zanyikwocii , əwo zhni kirisiti yeisu ,
əza ɓə ga əwohni tukwo waa zè tagbanya ga aza vnyanya .
nsaiye , dəye zhni ɓəgbmi dna əkwo əsa .
njesnu əɓo ye a ɓə knyí gnyi zhni wyidnayi tnutnuloyii ; da gaiciyanunui , ta ceakata m ; jesnu nyawuyi hnihnii ɓəgbenuyii ga abyedo .
ntucenu ncei pma azanugbai ɓwahoɓwahoi zhniaduwa , ɓai kwu aɓwa agyigyiyi wu əshe tna minagyi aɓənakpeaje .
njesnu ncei pma anyikwoza aje dnalo əgna , ceewo kwnuce , jesnu gwogwo ɓai , ɓai zhni nyigwnu dutu m , toge tukwoknyi nakwoi , zinali azulufa aje anakwoi m
aɓəzhni amanai , gwogwo anyikwozai gna ga shekwoyi mwamwa .
nyikwoza əɓomwi bwugbai wnashi , əwohnii gagai vnyanya dna tukwogba .
too ga nyikwoza əgbe nge wu zanugbai ənya gyibe m ; ɓəshishi waa cepyi .
a ɓə zhni adamwu kpmisnu , ai kpe hawawu zhni .
njesnu a ɓə dna adamwu kwoce m ; nyikwoza a ɓə dna kwoce jesnu waa zè leifyizhniyi .
anyikwoza ɓə kwu pwo aɓyi ma ; ndei gwodu fyi gaiciyaganunui , yeye , gyigyi tukwownashii .
dəye zhni ɓəda kwnuce a kpema : zahozahoyi ye lo waa zhni ɓəwyednayi , ye tnutnu mwamwagai .
nsaiye , ɓəwyednayi ɓaa zhni tnaɓəmai , gbenui əwo nyikwo aba .
tnaminagyida , əwohnii wnashi , kwnuce a ga mwamwa , azhiɓeyi shiyi , myi nyawu .
ta fyije m , toge aɓəkawuzhniyi m , tukwownashiyi , toge anyawuyi m , toge gyiwye yeyi m .
ɓəshishi wa myi əwohni pwuwa aknawna cewo jesnu woi gye nge əwo aɓyi ga mwamwa , jesnu ɓəshishi wa zhni aɓo zokwo kwnuce mwamwaga yaakwoi .
( ngye əza ta kpəlo she wna əwohni pwuwa akna m , myi wa shekwoyi ikilisiya əɓwa wunanu a ? )
taa zhni əza , əsa too mwa , she wa ga gaiciya m , ntolonu m , tukwomwa ɓə lo əmì jesnu wa myiya dna owada gbmanyigbmanyi shetam yii .
ɓəshishi abmyida gbmi əɓo manai , nabai taa kaya dna vnyinkwo ɓədo shetam agbúlu m .
ɓwajesnu zokwo ye , adikin gwo kwu kwnuce mwamwagai , ɓəhnihnizhniyi , toge ɓai sni anamnuwna mwa m , toge ɓai zna gyiba gyifyi nya shni m .
ɓəshishi kwu gaiciyanunui loloi gaiciyaganunui nya shiɓwa tukwovnyi manai .
ɓəshishi a kwu tumwi kpa ; nlonu a gye ɓəho nukwoi m , a fa zhni tnutnu dikin nya .
ɓwajesnu zokwo ye , anyikwoza gwo kwu kwnuce mwamwagai , toge aɓəshinmì ɓədai m , abwugbaɓwayi , jesnu kwnukpema dna ɓəhoɓəhoi .
ɓəshishi dikin waa zhni əza nyikwoi ɓwasnu gbmanyi jesnu ɓəshishi wa əwo aɓyi awye cewo ɓədo əwo pwuwai bmya .
aza kwu tnutnuzhni bmya , ɓwa əye manai jesnu agwumyi yaakwoi fyi əɓa gaiciyaganunui dna kirisiti yeisu .
shikwonyi awyetui lo ma ɓe da pye , ka agbega ye ga nabai
ma kwu kalala zhni , ɓə kpe aza gwo zhniaɓo fyi shekwoyi pwuwabwokwnu , əkwo zhni ikilisiya shekwoyi wyewyeyida nya , zhigwo ɓədo shnipai gaiciyanunui nya .
əɓo ɓwuɓwui , aba shekwodnawo hnihnii nya gbmiɓe nyi , zhni yaakwo du aɓənya vnyanya ya : ɓə kpeyawu dna nayi , zafnu wa əɓo gbmi , amaləka ɓə kwu gyewye , a kwu əwo waazizhni fyi abye , a kwu gaiciyaga dna anyìi , a ɓə lagwnu ncei dna latu .
zafnu daɓo lo səsəiya nge asa ɓe lo abye , azaho ɓə kwu gaiciyaganunui zokwo ya , ɓai vyi azafnu kwocednai aɓoi ase wu .
anyawuwu pya , ɓe dna akataceyi akwocednayi , aza əɓa tukwovnyi kwu gyina ngye a tukwo snukna əná bmyibmyii .
ɓə kpma aza amwula pa jesnu ɓai gna aza nge gyi anyagyi m , ado shekwoyi ɓə zhni nge aza kwu gaiciyaga jesnu kpe gaiciyanunui əye lo , nge gwo amisai .
nyahonyahoi shekwoyi ɓə zhni , bmyabmyai lo , jesnu nyaho lo a na aɓo ń a gwo amisai m ,
a pmya shekwoyi ɓədagbmai ɓədo aduwazhnii .
əyi azaje , azanugbai anyikwozai ha kwnu aɓo ye wu bmyi , ɓə zhni kirisiti yeisu ɓəvyitnutnui manai , nubwoi fufui dna gaiciyanunui gaiciyaganunui nya ɓədo nyawu manai shiɓwa nyi .
dna akwnunu atnashekwodnawoyi nya dəhodəhoi əɓo ɓwa ɓədo əɓa atukwopmi asnìtai m ; əkwoɓwi , ta əhohni haa zhni shekwodnawoyi .
tata nayi nya apma lo fyewyi , tata dna shekwodnawo apmai lo anya vnyanya ; ɓəgbeshii anyìgyi nsaiye nya , ɓədo ədoi ye ɓeɓelo nyi .
ɓəda ye kwnuce lo a kpema jesnu aa gwo nunui vnyanya .
cenuzhni yii zhni tnutnu əwyei bmyibmyii jesnu yii wna əyihni əsnu , əyi əwyetu shekwoyi wyewyeyida , əwo zhni aza vnyanya gnyiyi nyi , shnisnusnu aza kwu gaiciyaga nyi .
kwu aɓəgbetu ye ga jesnu ha wu .
ye zahozahoyi wa ci wyegba zhni əɓyikasa m , zè ɓədogbe ga agaiciyagayi dna ɓədada , dna ɓəzhni , dna yeyewu , dna gaiciyaganunui jesnu dna tnadodna .
nya əsa ɓə ɓe , əhohni ga dna cewo nyakagyigyiyi baba gnyi bəgyé , waazizhni ɓədo nyawui .
əho nyaga ciwyegba m , ədo a ɓə ga dna sheɓəgwogna əsa abyeda vnyanya ɓə kpe əɓa aɓwa tukwo nyi m .
əwyenyi dna aɓo ye ; əhohni ga vnyanya dna , nabai zahozahoyi gye əho abyegyi .
əwyewna əho anyìgyi gaiciyanyawu kpokəloi byiwuu .
myitu , ha zhni nlonu ɓə gnyi əhohni ɓədo azai kna tnubwa nyi .
gnaknyi , əza , minagyii m , dna bwugbakala ngye zhni əho dada .
gye aɓyikasa anugbai əwye ngye əho amaje ,
anyikwoza , ngye əho aya , jesnu anyikwoza ce əho avnu nyi , ngye əho amapwi tnadodnai cewyi .
əwyewna jesnu ha kpe anyigbayi hnihnii əye , fyilo snagyi .
nyigbayi aɓyii lo ayawyiyi , aza ye kpmi tumwi ; zhni shekwoyi tnutnu , ɓai bma əɓahni əbye zhni , nlonu gba əɓahni azado , əɓa azamayi , jesnu əɓa azakwoyi əta əɓa anyikwowyii anuɓayii , ɓəye da shekwoyi agbma .
nyigbayi kwu dnalo snagyi , əwo ɓwagnyi əwo gbmanyii , tuwye ɓwasnu shekwoyi jesnu woi gwodu woi zhniaduwa nyipyei sukwoi , woi nya shekwoyi bmazhni .
nyigbayi gyianyì əwo agbmada , zhni fyífyii , shikwonyi , yee gnyilo wyewyeyii .
ga aza agbega ye ce , nabai a ta myi a ma zahozahoyi aɓo m .
zahozahoyi bma əwo əbyekwu zhni , nshnisnusnu aza kwnu əwo pwuwa m , gaiciyaganunui aɓo na , jesnu gna tnavyiyi wnuwnuiya lo .
nyigbayi lo a ba dna anyigbayi m , akpəge du aye shitnanyi ya , ɓə zhni gaiciyanunui ga əwo əɓa ,
jesnu ai kpe əye əwo aɓo amanai zhni , ngye : woi aɓyi ɓai mwa fyi əfye manai , woi azhiɓeyi , woi zhna dagayi aza apita , woi bma aza zhni fyi azhnìgye jesnu əwohnii gagai dna aɓo manai zhni dəhodəhoi pya .
anyigbayi azaazayi , fye ba fyi okwu m .
əsa əɓa nayi shakpe ɓə gyi kalá əɓahni ga fyi kirisiti tnutnu , ɓə ye só anu .
nlai owada kpe əɓahni , əɓa ɓəgbeshi kpmisnui bmaya .
njesnu , kwu lofyi alu aɓwato nya , kwu laɓa ɓai vyi apwuwa apwuwai .
njesnu ta kwu ɓwa aɓwatoyi zhni m , aɓəshnayi ɓai da aɓo atnatukwogyii , ɓai da aɓo gwo da m .
ntulonu wu anyigbayi azaazayi əfye , so anu , ma aɓyi , wna əɓa apyi akna , ga nuwnuyi aba waa ze agbebyeda m .
ɓəhnihni , azaho awye lu pmyi vyi shetam .
ngye nyikwoza lo zhni vyiyi , wonyi anyigbayi fyilo əwo akwnu , gwodu wa bma zhni wa ye nge kwu zè akaya kpe ikilisiya m , nabai ikilisiya bma anyigbayii zhni , kwu fyilo snagyi .
abyeda ikilisiya əɓwa bmya , kwnuce lo a ga mwamwa aɓwa ngwnu-aba , gnasnusnu aza , əɓa tnutnu nyi waazizhnii ɓədo nyawui .
nyakashi gna lo , “ kwu zhagawyi gyi alumizhamyi kwoi gnyi kwoi dna awyi m , ” jesnu , “ tnutnuyi kwnuce lo a gba əwo tnutnu gyiwye . ”
gwo aɓəma abyeda tukwo m , akpəge aɓəgbmiyi lo ngwnu-aba ngwnu-ata .
aza zhi ɓai zhni leifyi , gnaknyi gnyi azaawye , nabai ɓaa zè ɓəkwnu azaje aba .
əgbe gnyi shekwoyi awye ɓədo kirisiti yeisui amaləka aknyiknyiyii , nge agbega ye əɓwa , toge hoi wu kakai m , jesnu tnu aza tnutnu hoi wu bmyashi m .
pye aza aɓwakpei tukwo m , jesnu dna azaje aleifyi əɓo əɓwa m .
əhohni wnashi tnadodnai .
ye ɓwa nuwna sni kwonyikwonyi m , anamnuwna ɓe cewyi , əho nubwo jesnu əho anyasnai sna ciici nyi .
azaho aleifyi wulo pəipəi , kwoi ɓe owadai aza awye ; azaho aleifyi vyi avnu .
ɓwajesnu lonu , atnutnu amanai wu pəipəi , jesnu adəyi wu pəipəi m , taa kwu ɓwufyi nyalonyalo m .
aza vnyanya snu əɓahni fyi korogbma fyenu nya , ga əɓa adagayi mwamwa kwnuce jesnu nunui , nabai a taa sa shekwoyi əye nukwoi ɓədo əyi nyawui m .
aza əɓa adagayi zhni avyiyi , ci wyegba kwnu avyiyi zhni m .
əkwoɓwi , zhni tnutnu gnabmyabmya əɓa adagayi zhni əɓa aza ayeyei , kwnu avyiyi zhni nyi , jesnu adagayi , kwu əɓahni ga , gye nge əɓa afyenu ɓwa bmazhni lo .
ndei əzaho wunya kpokəlo ədo lo gbowo , jesnu woi ye agbega shnishnii əyi dagayi yeisu kirisiti nyai ɓədo nyawuwu shekwodnawo nyai m ,
tukwomwai lo jesnu ta kpe nyahonyahoi əye lo m .
aɓəpwawo nukwoi lo aɓənakpeaje , jesnu anyàwui aɓədagbma kwnuɓe nuwnu , ɓəshinmì ɓədai , ɓəmwi nukwoi nya
jesnu aɓoajefyii ciici azai əɓa abwugba wnuwnuiya , kwu gyi gaiciyanunui əsna , jesnu aza zhninubwo nge shekwodnawowo zhni gyiwye ɓwa gyiba nya .
shekwodnawowo nyaɓwa awyekwnui , əkwo zhni gyiba yaakwo .
ɓə ɓe anyì nyahoi m , jesnu ɓə kwnu anyì nyahoi m .
nyagyii lo ajei , kwu kwnuawye .
aza ncei pma kwu zè anyaɓwayi , kaya fyi mwumwu ɓədo agbúlui jesnu lofyi amama aɓo aɓəmwi aɓwawui , ka aza fyi əfyí agbmazhnii .
gyiwye yeye əkwo zhni aɓənukwoizhni vnyanya gbegye .
aza kwnu gyiwye fnafna , kwnuya gaiciyaganunui jesnu kwu əɓahni fnyi-anya abwugbawnu bəgyei .
əho , shekwoyi əza , shetusi aɓo ye vnyanya , jesnu ha zna ɓəfyecezhni shni , shekwodnawo , gaiciyaganunui , yeyewu , əmìfyi , ɓədo tukwownashii .
snu okwnu manai gaiciyaganunui nya .
əɓwatashi wyewyeyi nyalonyalo nya ədo a ɓə əkwo əɓo , əsa ɓə gbmiɓo manai gnyi aza mwabəgyé awye nyi .
gnyi shekwoyi awyeba , ga nyahonyahoi wyewyeyi nyi , ɓədo kirisiti yeisui , əza , əsa ɓə gnyi woi gbmi əɓo gnyi pwontus byilatusu abye , wa gbmi əɓo manai , ga ɓəgbega ye
ɓəgbetu ye shiɓwa ntna ababalai knyi tnaɓətu , nya əsa əyi dagayi yeisu kirisiti ɓə kpeyawu ncei ,
əɓo shekwoyi ɓə ɓe kwoi əwo əsai ; shekwoyi , anabəlikada jesnu begyiyii kəto : asu aje əsu jesnu adagayi aje dagayii ,
əza gbmanyi kəto ta fyí m , jesnu dna bwuznagna a ta myi yegwu m , əza əzaho too gye əwye , a gyewye m .
mwamwa ikwoi zhni əwo nya nyalonyalo .
aamyi .
aza ɓəgbe nyaɓwai lo anyì ye nsayi nyi , nge zhni tukwognanakwo kwu əɓa əwyetu kpe nyaɓwa m , taa gnyi nyalonyalo nyi m .
kwu əɓa awyetu kpe shekwoyi , əza ga anya vnyanya əɓwai loya əyi agbmada .
ɓəgbe zhni əɓo bmya , kwu zhni anyaɓwayi fyi aɓo manai zhni , kwu zhni aɓwa loloiyayi jesnu əɓahnii yeyei bma azaje zhni .
zokwo ye , ɓə ye nyaɓwa zhi əɓahni zhni shnipa kaláda nya cala ye ɓeɓelo nyi , nabai ɓə myi ɓai taɓwashi wyewyeyi əkwo zhni wyewyeyi hnihnii nyi .
timwoti , əwyewna ənya a kwu fnyí akwnu .
əwye pmyi aɓədada tnashekwodnawo nya , ɓədo aɓoi gnyiapaapa awyegai ń a dna kwocedna nge ɓəyekpe ,
ədo azaho , ɓə əkwo əɓo gbmi dna əkwo ɓwashishi kwnuya gaiciyaganunui .
shebmyashi kwnusnu fyei vnyanya .
ń ayayaba ɓədagbma ɓəə nyi , ɓədagbma ɓə kwnusnu shekwoyii , jesnu ɓədagbma ɓə zhni shekwoyi .
ɓə kwnusnu shekwoyii ń ayayaba .
əwoi ń a ɓə zhni anya vnyanya ; ntna , a ɓə myi a zhni nyahonyahoi ń a ɓə kwu zhni nyi m .
dna wyewyeyi ɓəə nyi , jesnu wyewyeyi ɓə zhni bwuznagna azanyikwoci nya .
bwuznagna fnu dna wyegbma , jesnu wyegbma too myi əkwo əsnugyi m .
əza ɓəə nyi ń shekwoyi ɓə tnu woi ai yohana .
ɓə ɓe zhni ɓəgbmiyi , wá daɓo bwuznagna tukwo , nabai nge dna zokwo ń aza vnyanya myi ga gaiciya .
əwo ɓə zhni bwuznagna əwohni m ; ɓə ɓe ɓwa bwuznagna ɓəgbmiyi zhni .
bwuznagna hnihnii ga zahozahoyi bwuznagna nyi , ɓə gnyi kwoi lo ɓe anyì .
ɓə dna ń anyì , shikwonyi a ɓə zhni anyì əwoi , anyì ɓə kpe əye m .
wa ɓe əɓa aba ń ɓə zhni əwo anya nyi , əwo anya ɓə gwo m .
dudulonu əɓa vnyanya ń ɓə gwo , aza ń ɓə kwu gaiciyaga dna əwo əye , wa ga ikwo ɓá kwu zhni shekwoyi aɓyi ;
aɓyi ń a ɓə ma fyi nayi zokwo , zanugbayi ɓəye m , a ɓə ma fyi shekwoyi .
ɓədagbma ɓə zè nayi jesnu waa dna əyi atasni .
kwu əwo latu gyewye , latu nugwnu ɓyigba nya , ń ɓə gbmi dada aba , nunui shebmyashii ɓədo gaiciyanunuii .
( yohana wa gbmi əɓo əwo tukwo .
wa dnawyi , woi gna , “ əza nyi ɓəi daɓo əwo tukwo əsa ɓə gna , ‘ əza ɓe lo əmi avnu nyi , du lo ɓə gyi əmi abye . ’ ” )
dna əwo shebmyashi nunui , əyi vnyanya kwu anabəlika ɓwa kpeaje .
a ɓə ga owa mwusa akwnu ; shebmyashi gaiciyanunui , ɓe dna yeisu kirisiti akwnu .
əzaho lo ń wó shni shekwoyi wyegye m , akpəge nugwnu ɓyigba gbmanyi , ń zhni shekwoyi əwohni nyi , əwo gna wó lo vyivyiwyi dadai , əwo kwu dada wu .
nsaiye , dəye ɓə zhni yohana ɓəgbmi she ayahudiyi atukwoda fyi urishelima ɓə tnu apirisiti ɓədo alevyiyi lo ɓəə nya əɓo əza pya ń ɓə zhni .
ɓə ná ɓəgbmi əɓo m , wa daɓo əgbei , “ əmi zhni kirisiti m . ”
nya əɓo , “ , zhni nyika a ?
“ zhni iliya ? ” wa gna , “ zhni əwo m . ” “ əho zhni sheɓəgwognayi ? ” wa dnaɓəgbe , “ aawo . ”
kpmasnu gna , “ zhni nyikanu a ?
dna ɓəgbe ya lo aza ncei ń tnuyi nyi .
da knyiɓei əhohni tukwo a ? ”
yohana wa dnaɓəgbe dna ishaya sheɓəgwognayi aɓədagbma , “ əmi zhni bəgye dnawyi dna zhabwikawu , ‘ zokwo tace ga dagayi . ’ ”
nsayi afarisiyi ń a ɓə tnu tnutnu nyi
nya əɓo , “ knyiyi zhni hoi zhni batizima zhni kirisiti m , iliya , sheɓəgwognayi ma ? ”
yohana wa dnaɓəgbe , “ zhni batizima nuwnai , ń əfye atasni əza gnyiagnyi gnyilo ń fye ta kpe əye lo m .
əwo zhni əza ń ɓə ɓe əmi avnu , əwo abwada abma kwnuce lo ma loya m . ”
a ɓə zhni aɓo ye vnyanya fyi byetani urudu səpa dəyi aba yohana ɓəə dna woi zhni batizima nyi .
əfye kwa gyi zhi , yohana wa gye yeisu woi ɓe da jesnu wa gna , “ fye gye , shekwoyi kwugyasnáyi , kwú aleifyi anyì nya ya !
əza nyi ɓəi da əɓo əsa ɓə gna , ‘ əza ɓe lo avnu nyi , du lo ɓə gyi əmi abye . ’
ɓə kpe əwo əye mihnii m , əɓo ɓə zhni ma ɓe mii zhni batizima nuwnai nyi , əkwo nge a gbmi wu ga israila . ”
nlonu yohana wa gbmi əɓo ye : “ ma ɓə gye zafnu kwoi shnizhi ɓe əshemi ngye lukpe , kwaa kpetu əwo .
njesnu əmi , ɓə kpe əye m , əza ɓə tnu ma zhni batizima nuwnai nyi , wa gna , ‘ əza ha gye zafnu kwoi shnizhi ɓe kwoi kpetu nyi , əwo zhni əza ń ɓə zhni batizima zafnu gyigyiyi . ’
kwu gyewye jesnu ɓəgbmi nge əza ye zhni shekwoyi əza knyiknyiyi . ”
əfye kwa gyi zhi , yohana ɓə gnyi abaayi ɓədo əwo amwutuyii ngwnu-aba .
ɓə gye yeisu woi duya , wa gna , “ fye gyewye , shekwoyi kwugyasnáyi lo ! ”
amwutuyi ngwnu-aba ye ɓə woi da ɓəye , vyi yeisu .
yeisu wa bmyawye wa gye ɓai vyi , wa nya əɓo , “ fye ye knyiyi a ? ” gna , “ rabyi ” ( gyi “ nyawuyi ” ) , “ dnalo ń nanu a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ fye ɓe fya gyewye ” ntulonu lo gye aba ɓə dna .
əsa ɓə gnyi ngye snukna ngwnu-anyi nyipyeii , ntucenu kwu zo nyipyei fyi kwnusnu woi .
anduru , sima byitusu zado , ɓə dna aza ngwnu-aba ń ɓə kwu ɓəda yohana ɓə da nyi , ɓə vyi yeisu nyi .
ənya kpmisnuyi anduru ɓə zhni , əkwo , wa zna əwo ədo shni sima wa gna , “ kwu gye masifu ” ( gyi , kirisiti nyi ) .
jesnu wa ɓe woi yeisu aba .
yeisu wa awye wa gna , “ əho zhni sima yohana nugwnu .
a kefas ” ( a pmyi əkwo bma nge byitusu ) .
əfye kwa gyi zhi yeisu wa dnabwugba nge lo gəlili .
she ɓə gye fyilibwus əwye , wa gna , “ vyi . ”
fyilibwus , anduru byitusui , ɓə kwnu betsaida əzhimi .
fyilibwus wa gye nataninya əwye wa gna , “ kwu gye əza mwusa ɓə kwu anya ka əwo əɓo dna owa nyi , jesnu əza sheɓəgwognayi ɓə kwu anya ka əwo nyi ; yeisu nazeretiyi , yusufu nugwnu . ”
nataninya wa nyaɓo , “ nazereti !
nyaho manai gbmiɓe ń ? ” fyilibwus wa gna , “ ɓe ha gye . ”
she yeisu ɓə gye nataninya əwye woi ɓe , wa gna , “ israilayi hnihnii nyi , əza kwocedna dna m . ”
nataninya wa nyaɓo , “ ha kpe əye wuna a ? ” yeisu wa dna ɓəgbe , “ ma kwu gye hoi yee gbaayi shnuwnata fyilibwus woi m . ”
nlonu nataninya wa gna , “ rabyi , zhni shekwoyi nugwnu ; əho zhni əsu israila nya . ”
yeisu wa gna , “ ga gaiciya ma gna , ma kwu gye gbaayita .
ai gye aɓo əwye gna adəye dulo . ”
wa je gna , “ ɓəhnihni əmi gna , ɓə gye əshemi gwuya gnyi , jesnu shekwoyi amaləka ɓai gwnulo jesnu ɓai shnizhi kpe əza nugwnu . ”
nyipyei taayii , a pa amwula kana dna gəlili .
yeisu əya ɓə nyi ń ,
a ɓə kwu amwula ye pa yeisu ɓədo əwo amwutuyii ce .
she anamnuwna ɓə kwu zo , yeisu əya wa gna , “ anamnuwna kwu zo . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nyikwoza , knyiyi zhni hoi dna ɓəye a ?
əmi əsa too si kpa m . ”
əwo əya wa gna atnutnuyi , “ fye zhni ɓəhoɓəhoi wa gna fye . ”
akwuta-nyikwnu nuwnanya ngwnu-tnanyi ɓə zhi ń vyivyiwyi ; dəhodəhoi kwoi agəluwa shiiba kwoi lo shiita , ado ń ayahudiyi zhniapma ncei kwnunu anyazhna .
yeisu wa gna atnutnuyi , “ fye anyikwnu ye nuwnai ” ntulonu kwu anyikwnu knaaknà .
nlonu wa gna , “ nsaiye fye tò fya lo awyefna tukwoda ncei . ” ɓaa tò lo ncei ,
nlonu awyefna tukwoda wa tó nuwna ɓə shnado zè anamnuwna nyi .
ɓə kpe aba əye ɓə gbmi m , shikwonyi atnutnuyi ń ɓə nuwna nyi , ɓə kpe aba əye ɓə gbmi .
nlonu wa yì mwulaɓa gnyi gnagna ,
wa gna , “ zahozahoyi ga anamnuwna manai abye , jesnu əsa azhiɓeyi ɓá kwu sni mwa , wa kpe ɓe tnadayii ; əhoo da manai soshi nya nsaiye . ”
ənya yeisu ɓə zhni ń kana dna gəlili nyi , əkwo ɓə zhni əznù kpmisnui ɓə gbmi əwo latu wu ; jesnu əwo amwutuyi kwu gaiciyaga fyi .
dəye avnu , wa shnilo kapanam əwo əyai jesnu azajei ɓədo əwo amwutuyii .
kwu anyipyei ɓwa fyi fyewyi .
she ayahudiyi gnanaznu awyefna əsa ɓə vyivyiwyi , yeisu wa gwnulo urishelima .
dna dagayipwuwa ashilagyí wa gye aza fyi ɓai kwnu anakwo , aknyi , alukpei , jesnu azaje sase kpe agyiwye shnayí atebwul .
ntulonu wa pmyi knalufnyi awnui , wa nya aza ya vnyanya dagayipwuwa ashilagyí , aknyi , anakwoi ; waa agyiwye zhnana shnayí gnamyi jesnu wa kwu əɓa atebwul knyianyikwnu .
wa gna aza ɓə kwnú alukpe nyi , “ fye kwnuya ń ya !
fye zè əmi dada pwuwa , agnyikwognyi aba m ! ”
əwo amwutuyi pa nge a ncei kafyilo : “ wyenyi əho pwuwa , əkwo gyi tukwo . ”
ayahudiyi dna ɓəgbe , “ knyi əznùi wu , kwa wu əho ikwo aɓo ye vnyanya zhni nyi a ? ”
yeisu wa dna ɓəgbe , “ ɓaa dagayipwuwa ye myiya , ma jesnu dna anyipyei ngwnu-ata . ”
dnaɓəgbe , “ ɓə lá aye shinyi-ceitnanyi a dagayipwuwa ye , honyi gna dna ń anyipyei ngwnu-ata a ? ”
dagayipwuwa ɓə da əkwo nyi , əwo nayi ɓəi .
a ɓə laka əfyí , əwo amwutuyi pa əɓo ɓəə kwu da .
nlonu kwu gaiciyaga nyakagyigyiyi aɓədagbmai ń yeisu ɓəə kwu da nyi .
woi ye dna urishelima gnanaznu awyefna əsa , bəgyé gye aznù ɓə gnyi woi zhni nyi , kwu gaiciyaga fyi əwo əye .
yeisu ɓə əwohni kpema m , ɓə kpe aza əye vnyanya .
ɓə zanyikwoci dəhodəhoi ɓəgbmi apmai m , ɓə kpe ənya əye ɓə dna zahozahoyi .
nsayii farisiyi ɓə nyi , ai nge nikwodimwus .
ɓə dna ń ayahudiyibwokwnu abegyiyi .
wa ɓe yeisu aba sukwoi wa gna , “ rabyi , kpəlo nge zhni nyawuyi gbmi shekwoyi aba .
zaho lo myi wa zhni aznù ye gnyi hoi zhni nyi m , akpəge shekwoyii kwnusnu lo woi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni gna , əza lo ń ɓə gye shekwoyi əbemi əwye m , akpəge a shnama . ”
nikwodimwus wa nyaɓo , “ a shna əza ma wunanu woi a ?
ɓəhnihnii taa je lodna əwo əya nubwo a shna ma m ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni gna , əza lo ń ɓə lodna ń shekwoyi əbemi m , akpəge a shnama nuwnai ɓədo zafnui .
nayi ma nayi , zafnu ma zafnu .
əmi ɓədada əɓo m , nge , ‘ ɓəshishi a shna ma . ’
əse ci lo əɓwai da .
əkwo aɓəci , ta kpe aba kwnu , aba lo m .
ɓwasnu nlonu ń əzahozahoyi aba , ń a ma dna zafnu . ”
nikwodimwus wa nyaɓo , “ dəye yezhni wuna a ? ”
yeisu wa gna , “ zhni israila nyawuyi , nyi aɓo ye awyegai lo m ? ”
“ ɓəhnihni gna gaiciya , da əɓo kpeye lo , jesnu yii gbmiɓo əɓo kwu gyewye , dudulonu fye ta gwo əyi ɓəgbmi lo m .
kwu aɓo da nyì anyì , honyi too ga gaiciya m ; , ga gaiciya wuna , əsa ma da əshemi aɓo a ?
əza lo shni lodna əshemi m , akpəge əza nugwnu ɓə gbmiɓe əshemi nyi .
ɓwasnu mwusa ɓə kwu owa gyikpe kwnuyi ń zhabwikawu , ntulonu zhni ɓəshishi ai əza nugwnu gyitu ,
nabai əzahozahoyi wa ga gaiciya , myi wa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya dna əwo . ”
shekwoyi ɓə ye anyìi mwa , kwa zhni waa əwo nugwnu mamai ɓyigba ga , nabai əzadəhodəhoyi ga gaiciya , ɓə ɓwu m , woi ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
shekwoyi ɓəi tnu əwo nugwnui dna anyì , wa da anyì owa m , wa gnyi anyì dna ń əwo .
əzadəhodəhoyi wa ga gaiciya , knyiznui lo m , əza ga gaiciya m , a lu knyiznu too ga gaiciya dna shekwoyi nugwnu ɓyigba gbmanyi kəto əye m .
dəye zhni owaznuya : bwuznagna lo ɓe anyì , aza gna wyegbma ye lo , a fa bwuznagna , əɓa atnutnu zhni anukwoi .
əzahozahoyi zhni tnagaiciya , zhni bwuznagna nuwnuyi , jesnu taa lodna bwuznagna m , wodna nge əwo atnutnu ɓaa kpmiyawu .
əzadəhodəhoyi gyianyì dna gaiciyanunui , lodna bwuznagna , nabai a gye pəipəi nge əɓo kwu zhni nyi , wa zhni dna shekwoyi .
ń dəye avnu , yeisu əwo amwutuyii kwnuya lofyi yahudiya əzhigba , aba ɓə snu əsa dna ń kwnusnu ɓai , jesnu woi zhni batizima .
nsayii yohana ɓə dna woi zhni batizima cè , dna ayenon , wó vyivyiwyi salimii , nuwna ɓə fyi ń mwa , jesnu aza ɓai ɓe ai zhni batizima .
( a ɓəə dna yohana zhalu m . )
aɓənakpeaje laka dna yohana amwutuyi atasni yahudiyi hoi , anyazhna kwnunu .
ɓe da yohana gna , “ rabyi , əza ɓə kwnugnyi hoi urudu əkpma dəyi nyi ; əza ɓə gbmi əɓo nyi ; shiawye , zhni batizima lo , jesnu əzahozahoyi lo da . ”
yohana wa dnaɓəgbe , “ əza ɓwa ənya gwo a ga əshemi .
əfye fyehni , fye gbmi əɓo nge kwu gna , ‘ əmi zhni kirisiti m , zhni əza a tnu mii gyi əwo abye . ’
mwulanyikwo zhni mwulaɓa nya .
mwulaɓa nugwnudo zhni mwulaɓa tnutnu , zhni wa pmi jesnu wa kna tnubwa , waa agbmadai əsa mwulaɓa bəgye .
agbmada zhni əmi nya , jesnu nsaiye nunui lo .
ɓəshishi wa gna yaakwo zezè ; əmihni ce ɓəshishi ma gna gbàgbà . ”
əza gbmiɓe əshe , du aza lo vnyanya ; əza gbmi anyì , zhni anyì nya , jesnu daɓo ngye əza gbmi anyì .
əza gbmiɓe əshemi , du aza lo vnyanya .
gbmi əɓo kwu gyewye jesnu woi , əzaho lo gwo əwo ɓəgbmi m .
əzadəhodəhoyi gwo , lá əɓwa nge shekwoyi zhni gaiciyanunuyi .
əza shekwoyi tnu ncei nyi , da shekwoyi aɓədagbma , shekwoyi ga zafnu ntna əgnatui .
dada ye nugwnu lo , jesnu kwu nyahonyahoi fa fyi əwo akwnu .
əzadəhodəhoyi ń ga gaiciya dna nugwnu , wyewyeyi nyalonyalo nyai lo , əzadəhodəhoyi ń na nugwnu aɓo , ɓə gye wyewyeyi m , shekwoyi minagyi napyei kpetu lo ń .
nsayi kwa kwu lo yeisu atnubwa nge afarisiyi kwu nge ɓwa aza lo ɓai yeabwi jesnu woi zhni amwutuyi batizima du yohana ;
shikwonyi yeisu ɓə dna woi zhni batizima m , əwo amwutuyi .
ntulonu wa fa yahudiya , wa jezelo gəlili njesnu .
nsayii kwaa zhni ɓəshishi wa duya ń samariya .
ntulonu wa ɓe əzhimi ń a nge sika dna ń samariya əknyi , vyivyiwyi əknyi-gnágnai ń yakwuɓwu ɓə ga yusufu əwo nugwnu .
yakwuɓwu lizhiya ɓə gnyi abaayi , a ɓəə lá yeisu ɓe əzna , waa sase ma lizhiya .
nyipyei ɓə ga atukwogwnu .
she samariyayi nyikwo ɓə ɓe nuwna , yeisu wa gna , “ ga nuwna ma sni i ? ”
( əwo amwutuyi ɓə ɓwu əzhimi ɓəə si nyagyi . )
samariyayi nyikwo wa gna , “ zhni yahudiyi , ma zhni samariyayi nyikwo .
ze wunanu hoi nya nuwna snisniyi a ? ” ( nyaho ɓə ayahudiyi yeɓədo asamariyayi m . )
yeisu wa dna ɓəgbe , “ ɓəə gna kpe shekwoyi nyaga əye lo jesnu əza gnyi woi nya nuwna snisniyi nyi , ɓəə nya nuwna wyewyeyi nyaɓo , jesnu ɓəə ga . ”
nyikwoza wa gna , “ haamwasa , nuwna nyai shilo m , jesnu lizhiya ye loloi lo .
ye ha ɓwa nuwna wyewyeyi nya nanu a ?
du əyi dada yakwuɓwu lo , ɓə ga lizhiya ye jesnu wa kwu sni əwohni , əwo anugwnu əwo anyakpai ɓə sní ce nyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əzahozahoyi wa sni nuwna ye , je nuwna myikwnu ,
əzadəhodəhoyi wa sni nuwna ga nyi , taa je nuwna myikwnu m nanyinanyi .
ɓəhnihni , nuwna ga nyi , ɓə zè yaɓwo dna , kwoi zhe nuwna wyewyeyi nyalonyalo nya . ”
nyikwoza wa gna , “ haamwasa , ga nuwna ye nabai ń taa je nuwna myikwnu m , jesnu ń taa ɓe ya ciici mii nuwna m . ”
wa gna , “ lo əho əɓa ɓə ncei ya . ”
wa dnaɓəgbe , “ əɓai lo m . ” yeisu wa gna , “ kwu gaiciya da , ha gna nge əɓai lo m .
əɓo tukwo nyi , kwu so anu ngwnu-atnu , jesnu ənu dna woi nsaiye nyi , zhni əho əɓa m .
əɓo ye ɓwa da nyi , zhni gaiciya . ”
nyikwoza wa gna , “ haamwasa , kwu gye nge zhni sheɓəgwognayi .
əyi azakwoi ɓə zhni ɓai ga mwamwa kpe əpe ye , əfye ayahudiyi gna nge , urishelima zhni aba zhni ɓəshishi ya ga mwamwa . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nyikwoza , ga gaiciya , əsa ɓe lo fye ɓə ga dada mwamwa toge kpe əpe dna urishelima m .
əfye asamariyayi fye ga ənya mwamwa fye ta kpe əkwo əye lo m , ga ənya mwamwa kpeye , gnyignyi gbmi ayahudiyi .
dudulonu əsa ɓe lo jesnu nsaiye ɓe , əsa amwamwagayi agaiciyada ga dada mwamwa dna zafnu jesnu dna gaiciyanunui , amwamwagayi ye pya ń dada znashni .
shekwoyi zhni zafnu , jesnu ɓəshishi əwo amwamwagayi ga mwamwa dna zafnu ɓədo dna gaiciyanunui . ”
nyikwoza wa gna , “ kpəlo nge masifu ( a kirisiti nyi ) ɓe lo .
ɓə ɓe , ɓə kna ɓəhoɓəhoi awyeya . ”
nlonu yeisu wa gna , “ əmi , gnyi mii daɓo hoi nyi ; əmi zhni əwo . ”
ɓwasnu nsayii , əwo amwutuyi jezeɓe .
ca ɓə gye gnyi woi daɓo nyikwozai .
əzaho ɓə nyaɓo , “ ye knyiyi a ? ” “ da knyiɓei woi a ? ”
nlonu , nyikwoza wa ya əwo nuwnato shakwnu shì , wa jezelo əzhimi wa gna aza ,
“ fye ɓe , fya gye əza kwu ɓəhoɓəhoi gna , kwu shni zhnizhni .
a gna kirisiti gnyi a ? ”
kwnuɓe əzhimi , wna zokwo lo əwo aba .
aɓwazhilo əwo amwutuyi zhni woi , “ rabyi , gyi nyagyi . ”
wa gna , “ nyagyii lo ma gyi ń fye ta kpe əkwo əɓo əye lo m . ”
nlonu əwo amwutuyi daɓo ajei , “ əzaho ɓe nyagyii a ? ”
yeisu wa gna , “ əmi nyagyi nyi , ma zhni əza ɓəmwi wa tnu mii nyi , jesnu ma kwu əwo tnutnu zozhni .
fye ɓədai shiɓwa lo fyei da nge , ‘ apya ye celo ngwnu-anyi a kpe afwanyakwu . ’ gna fye , fye kpe əfye awyeya fya afwa awye !
kwu ɓyi jesnu kwu ye dò .
nsaiye əza dò afwanyakwu gwo gyiba jesnu woi dò afwanyakwu wyewyeyi nyalonyalo nya , nabai nyabyeyi afwanyakwuyii , ɓə nya agbmada kwnusnu .
ntulonu ɓəda a da nyi , zè gaiciya , ‘ əzaho bye ənya , əzado wa dò . ’
ɓə tnu fyei fya dò , ənya əfye ɓə zhni tnutnu m .
azaje kwu tnutnu yaakwo zhni , jesnu fye gyi gyiba əɓa tnutnu nya . ”
asamariyayi bəgyé fyi əzhi kwu gaiciyaga dna , nyikwoza ɓəgbmi , “ kwu ɓəhoɓəhoi gna kwu shni zhnizhni . ”
ntulonu she asamariyayi ɓə ɓe da , zhni woi nabai waa dna ɓai , nlonu waa dna ɓai anyipyei ngwnu-aba .
jesnu əwo aɓədagbma , aza bəgyé kwu zè agaiciyagayi .
gna nyikwoza , “ ye ga gaiciya , ɓwasnu əɓo ha gna nyi m : nsayi kwu əyihnii , jesnu kwu kpe , əza ye kwu anyì gnyiyi zhni . ”
ń anyipyei aba avnu , wa laka wa lo gəlili .
( nsayii yeisu wohnii ɓəə kwu wu nge sheɓəgwognayi mwamwai lo dna əwohni əknyi m . )
she ɓə lodna gəlili , agəliliyi gwo .
ɓəə kwu gye aɓo vnyanya ɓəə kwu zhni urishelima dna gnanaznu awyefna , ɓə zhi abaayi cè .
njesnu wa lo kana dna gəlili , aba ɓəə shna nuwna ədo kwaa zè anamnuwna nyi .
tukwoda nugwnu əbefyè ɓə nyasnai kapanam .
she əza ye ɓə nge yeisu lodna gəlili woi gbmi yahudiya , wa lo da wa ɓà nge ɓe waa əwo nugwnu kágna , ɓə əfyí əgbe nyi .
yeisu wa gna , “ akpəge fya gye əznù aɓoawowoi nya , fye taa ga gaiciya m nanyinanyi . ”
tukwoda əbefyè nya wa gna , “ haamwasa , shnizhi ɓe ya lo , əmi əɓyii fyi m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ lo , əho nugwnu pwo . ” əza wa ga yeisu ɓədagbma gaiciya , wa laka .
woi ye lo zokwo , əwo atnutnuyi shegwnu anabagyii nge , əwo nugwnu kágna ɓwa .
she ɓe nya əsa əwo nugwnu ɓə ɓwa kágna ncei , gna , “ nayinapye fai ńsu , snukna gbmanyi nyipyei . ”
nlonu dada wa kpe nge əsa cimcim yeisu gnai , “ əho nugwnu pwo . ” ntulonu əwo ɓədo əwo pwuwai vnyanya kwu gaiciyaga .
dəye ɓə zhni əznù baayi yeisu ɓə zhni , ɓə fa yahudiya wa lo gəlili .
dəye avnu , yeisu wa gwnulo urishelima ayahudiyi awyefna .
nsayii , nuwnaznudna ɓə dna urishelima wó vyivyiwyi ń akwugya aduba , a aramyiyii nge betsaida ń shekna azhigwo ashilagyí ngwnu-atnu .
abaye , anyasnayi bəgyé ɓə zhni ɓai zhi : awyebwayi , azabmazhi , anayi fyifyiyida [ɓai pmi nuwna-znudna kwa bwu .
dagayi maləka ɓə zhni woi ɓe əsa-əsai , wa bwu nuwna-znudna .
əza wa kpmi pita dna nuwna , wa gwo kágna . ]
əza ɓə nyasnai , woi kwu aye ɓwa shiita-ceinyimwanyimwa .
she yeisu ɓə gye ń yashi abaayi , wa kwu kpe nge əsa mwa dna azhnìgye ye , wa nya əɓo , “ ncei pmalo ha ɓwa kágna a ? ”
əzabmazhi wa dnaɓəgbe , “ haamwasa , əzai lo bma zhni ma lodna nuwnaznudna , əsa nuwna shnashna ncei m .
əsa ye ma lodna , əzaho waa lodna əmi abye . ”
nlonu yeisu wa gna , “ laka gnyiagnyi !
kwu əho apəce , ha znazna . ”
əsagbmanyii əza wa ɓwa kágna ; wa kwu əwo pəce wa znazna .
əwyi ń ɓə ɓwa kágna nyi , sibyiwyi ɓəi ,
ntulonu ayahudiyi atukwoda gna əza a ɓə ka gna nyi , “ sibyiwyi gnyi ; owa ncei ye lo ha kwu əho pəce m . ”
wa dnaɓəgbe , “ əza wa ká gna nyi , əwo na gna , ‘ kwu əho pəce , ha znazna . ’ ”
ntulonu nya əɓo , “ nyika əza yei wa gna nge kwu əho pəce ha znazna nyi a ? ”
əza ɓə gwo kágna nyi , ɓə kpe əza əye m , yeisu ɓə lodna deeji atasni ɓə zhi abaayi nyi .
əsa fyewyi yeisu wa gye əwye dna dagayipwuwa wa gna , “ gyewye , she lafyiya ɓwa nyi , fa leifyi zhni , ntolonu m , ɓənukwoi du dəye kwa ɓwa . ”
əza ye wa jezelo wa gna ayahudiyi atukwoda nge , yeisu ɓə ká gna .
yeisu ɓə gnyi woi zhni aɓo ye sibyiwyii , ayahudiyi atukwoda ya wyenashe .
yeisu wa gna , “ əmi dada zhni əwo tnutnu lo ciici nya naiye , əmihni ce , zhni tnutnu lo . ”
ɓəye , gna aɓo znaznashni nabai wu ; ɓə ɓwa sibyiwyi owa bmaya m , woi shekwoyi nge əwohni dada , woi zè əwohni nsnu dəidəi shekwoyii .
yeisu wa dna ɓəgbe nlai : “ ɓəhnihni gna fye , nugwnu taa myi wa zhni ɓəhoɓəhoi əwohni tukwoi m ; ɓwa myi wa zhni əɓo wa gye əwo dada woi zhni , ɓəhoɓəhoi dada zhni , nugwnu zhni əkwo cè .
dada ye nugwnu lo , woi wu ɓəhoɓəhoi zhni .
əə , gwodu wa wu atnutnu du adəye , nabai ca fye .
ɓwasnu dada kwú azafyí kala əfyí , woi ga wyewyeyi nyi , nlonu nugwnu ga zahozahoyi wyewyeyi kwa da , nge ga .
dada ta da zaho owa m , kwu owada vnyanya yafyi nugwnu akwnu ,
nabai aza vnyanya ga nugwnu mwamwa ngye ga dada mwamwa nyi .
əzadəhodəhoyi ga nugwnu mwamwa m , too ga dada mwamwa ɓə tnu woi nyi m .
“ ɓəhnihni əmi gna fye , əza wa əmi ɓədagbma jesnu waa gaiciyaga , ń ɓə tnu mii nyi , wyewyeyi nyalonyalo nyai lo , jesnu a ɓə da owa m , gbmi əfyí lo wyewyeyi .
ɓəhnihni əmi gna fye , əsa ɓe lo jesnu nsaiye ɓe , əsa afyífyiyi ɓə shekwoyi nugwnu bəgye ; aza ɓá , ɓə ɓwa wyewyeyi .
dada wyewyeyii lo dna əwohni nyi , nlonu , ga nugwnu cè wa ɓwa wyewyeyi dna əwohni .
njesnu ikwo ga , wa da owa əwo zhni əza nugwnu .
“ dəye fye m , əsa ɓe lo aza vnyanya ń fyilo əɓa avnyigwo , ɓə əwo bəgye ,
jesnu ɓai kwnuɓe ; aza ɓə kwú əɓo manai zhni , ɓə kwuka lofyi wyewyeyi ; aza ɓə zhni əɓo nukwoi , ɓə kwuka , ai znu əknyi .
əmi əmihni tukwoi , taa myi ɓəho zhni m ; ɓwa owa da , jesnu əmi owada zhni gaiciya , ta zna ɓədá shni ga əmihni m , əwo ɓə tnu mii nyi .
“ ngye əmi gbmi əmihni əɓo , əmi ɓəgbmi zhni gaiciya m .
əzado lo gbmi əmi əɓo ; kpəlo nge əwo ɓəgbmi , əmi tukwo , zhni gaiciya .
“ fye ɓə lá tnutnu tnu lo ncei yohana aba , jesnu ɓəgbmi gaiciyanunui tukwo .
lo nge gwo zanyikwoci ɓəgbmi m ; sa əkwo əye nabai fya myi fya pwo .
yohana ɓə zhni pyitila , ənái wna kwoi ga bwuznagna , jesnu fya kwu ye , dna ń əsa fyewyi , fya ɓwa agbmada , əwo bwuznagna nya .
“ ɓəgbmii lo du yohana nya ń shnawo .
atnutnu ń dada kwu ga ma zozhni nyi ; atnutnu ń gnyi mii zhni nyi , gbmiɓo lo nge dada naa tnu mii .
jesnu dada ɓə tnu mii nyi , əwo əwohni tukwoi , ɓəgbmi əmi tukwo .
fye too shni əwo bəgye fya gye wu m ,
ai gna nge əwo ɓədagbma kwa dna fye m , fye ta ga gaiciya lo əza ɓə tnu woi nyi m .
fye pmi anyakagyigyiyi wyenyii fye zhninubwo nge dna əkwo , fye ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
anyakagyigyiyi ye nyi , gbmiɓo əmi tukwo ,
dudulonu fye əmi aɓəna , fye ɓe əmi aba nabai fya ɓwa wyewyeyi nyi .
“ ta gwo latu kwnu azanyikwoci aba m ,
kpe fye əye lo .
kpəlo nge fye shekwoyi yeyei fyilo əfye adu m .
ɓe dna əmi dada əye , fyenyi gwo m ; ń əzado gbowo , wa ɓe dna əwohni əye , fye gwo .
yezhni wunanu , fya ga gaiciya fyei gnyi fyei gwo latu aje aba , fyei zna latu shni gbmi shekwoyi aba ma a ?
“ fye zhninubwo nge , kpe fye aɓo dada abye m .
əfye ɓətuyi zhni mwusa ; fye awyetui əwo nyi .
ngye fye ɓə gaiciya ga mwusa , fye ga gaiciya ce , ɓə kwu nyaka əmi .
“ shikwonyi fye ta ga gaiciya lo əɓo ɓə ka nyi m , fye ga gaiciya wuna əɓo da nyi a ? ”
dna əsa dəye avnu , yeisu wa piyalo gəlili shikwo əkpma ń kpaai ( əkwo zhni , tiberiyas shikwo ) ,
deeji yaakwo kwa vyi ɓə kwu aznù anyasnayi kágna nya gyewye ɓəə kwu zhni nyi .
nlonu yeisu wa gwnulo əpe waa sasetu kwnusnu əwo amwutuyii .
ayahudiyi awyefna gnanaznu nya ɓə vyivyiwyi .
she yeisu ɓə kpewyewu , wa gye deeji yaakwo kwoi ɓe da .
wa gna fyilibwus , “ si nyagyi nanu aza ye , gyi a ? ”
ɓə nyaɓo ye nabai wa mwi , ɓə kpe əɓo əye ɓə ncei dna bwugba wa zhni .
fyilibwus wa dna ɓəgbe , “ lá gyiwye du əye tokwnu tnutnu gyiwye ya , ya myi ya si nyagyi kwa kwnu zahozahoyi towo ! ”
əwo mwutuyi , anduru , sima byitusu zado wa daɓo ,
“ əɓyinugbai gnyi nyi biledi aknanai ngwnu-atnu abmya aɓyii ngwnu-aba , si knyiɓwai fyi ń bəgyé ye a ? ”
yeisu wa gna , “ fye gna aza kwu sase . ” agbegbe-pwutu ɓə nyi abaayi , jesnu kwu sase zhi ( azanugbai ngye adugwu atnu ɓə zhi ) .
nlonu yeisu wa kwu biledi aknana yii , wa sa shekwoyi ami , jesnu wa gná ya ga aza ɓə sase zhi nyi , ɓə ɓá shni gyi .
wa je abmya gná ya nlonu ga .
she ɓə kwu gyi , nubwo kwa kwu fwu , wa gna əwo amwutuyi , “ fye ye awyiwoi zhi ce nyi .
fye ye nyaho nge zhniagbma m . ”
ntulonu ye biledi awyiwoi zhi , aza ɓə gyi kwa ce nyi , kwa kwu acekwnu ngwnu-awoceaba .
aza ɓə gye əznù yeisu ɓə zhni nyi , ya ɓəda , “ ɓəhnihni əza ye zhni sheɓəgwognayi ɓe dna anyì nyi . ”
yeisu , woi kpe nge bwugbai dnalo dna əbe akalá , wa wyiya lo əpe əwo gbmanyi .
she wyeshe ɓə shé , əwo amwutuyi shnilo nuwna-znudna ,
aba ɓə lofyi əya nuwnanya pi nuwna-znudna ya lo kapanam .
əsayii wyegbma ɓə dna , yeisu woi jezeɓe da m .
əse ɓə gnyi kwoi ci kalái , nuwna kwaa cenya .
she ɓə dna əya ngye amyalu ngwnu-ata ngwnu-anyi , gye yeisu woi ɓe da əya nuwnanya , woi znazna ń nuwna ; ədna kwa , fyiakwu .
wa gna , “ əmi ; ədna fye m . ”
nlonu kwu ye gwo dna əya nuwnanya , əsagbmanyii əya kwa si nuwnagbe aba ɓə lo nyi .
əfye ɓə gyi zhi deeji ɓə zhi nuwna-znudna əkpma dəyi nyi , kwa kwu kpe nge əya gbmanyi ɓə ɓwa ceshi , jesnu nge yeisu ɓe lo kwnusnu əwo amwutuyii m , nge ɓə kwuka ɓahniɓahni .
nlonu aya nuwnanya ɓai kwnu tiberiyas kpezhi vyivyiwyi abaayii aza ɓə gyi biledi dagayi ɓə sa shekwoyi ami nyi .
deeji ɓə kwu kpe nge yeisu əwo amwutuyi ɓə zhi m , lofyi aya nuwnanya lo kapanam ɓai zna yeisu shni .
ɓə gye nuwna-znudna əkpma dəyi , nya əɓo , “ rabyi , ha si ya knyisai a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni əmi gna fye , fye ta zna shni , fye gyei aznù zhnii nyi m , fye kwui biledi gyi , nubwo kwa kwui fye fu .
fye zhni tnutnu nyagyi wnuya m , nyagyi ta wnuya m , ga wyewyeyi nyalonyalo nya , ədo ń əza nugwnu ga fye nyi .
əwo shekwoyi dada əwo əznù gwogwoyi əɓwa . ”
nlonu nya əɓo , “ knyi ɓəshishi lo ń zhni , nabai ya zhni atnutnu shekwoyi ncei znutu a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ shekwoyi tnutnu nyi : fye ga gaiciya əza tnu ncei nyi . ”
ntulonu nya əɓo , “ , knyi əznùi wu , nabai ya gye jesnu ya ga gaiciya a ?
knyiɓei zhni a ?
əyi azakwoi ɓə kwu manna gyi fyi zhabwikawu ; ngye a ncei kafyilo : ‘ wa ga biledi gbmi əshemi nyi , ɓá gyi . ’ ”
yeisu wa gna , “ ɓəhnihni əmi gna fye , mwusa ɓəə ga fye biledi gbmi əshemi nyi m , əmi dada ga fye biledi gaiciya nya , kwa gbmi əshemi nyi .
shekwoyi biledi zhni nyagyi kwa gbmi shnizhi əshemi , kwoi ga wyewyeyi dna anyì . ”
gna , “ haamwasa , zhni ha ga biledi ye ciici . ”
nlonu yeisu wa znu ɓəda ya , “ əmi zhni biledi wyewyeyi nya .
əzadəhodəhoyi wa ɓe əmi aba , myikwnu taa je gwnu m , kpeekpe , jesnu əzadəhodəhoyi wa ga gaiciya , nuwna myikwnu taa je m , nanyinanyi .
ngye ɓə gna fye nyi , fye kwu gye əwye , dudulonu fye too ga gaiciya m .
aza vnyanya ń dada ga , ɓá ɓe da , jesnu əzadəhodəhoyi wa ɓe da , taa nya ya m , nanyinanyi .
gbmi shnizhi əshemi , ma zhni əmihni ɓəye m , ma zhni əza ɓəye ɓə tnu mii nyi .
njesnu əza ɓəye nyi wa tnu mii nyi , nabai ma ɓwu zahozahoyi nuwna kwu ga nyi m , ɓə kwu kala , nyipyei kpmaknayii .
əmi dada ɓəye , əzahozahoyi tuwye nugwnu jesnu woi ga gaiciya dna , ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya ; jesnu ɓə lá kala nyipyei kpmaknayi . ”
ɓəyei , ayahudiyi ń ɓə zhi abaayi , ya gwunugwunu da əwo tukwo ɓə gna , “ əmi zhni biledi kwa gbmi shnizhi əshemi . ”
gna , “ yeisu gnyi nyi , yusufu nugwnu , əza kpe əwo dada əye lo , əwo əyai m ?
zè wunanu nsaiye wa gna , ‘ ma gbmi shnizhi əshemi a ’ ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye kwu fa gwnunugwnunu daɓo fyehnifyehni .
zaho lo ń ɓe da m , akpəge dada ń ɓə tnu mii nyi , wa gnyi ɓe ncei , jesnu ɓə kala gnyi nyipyei kpmaknayii .
a ncei kafyilo dna sheɓəgwognayi nyaka : ‘ əɓa vnyanya , shekwoyi ɓəə wu əwo ɓəda . ’ əzahozahoyi kwu dada əgbe jesnu wonyi lá tumwi , ɓe da .
əzaho too lo shni dada wyegye m , akpəge əza gbmi shekwoyi aba nyi ; əwo ɓwasnu kwu dada gyewye .
ɓəhnihni əmi gna fye , əza ga gaiciya , wyewyeyi nyalonyalo nyai lo .
əmi zhni biledi wyewyeyi nya .
əfye azakwoi ɓə kwu manna gyi fyi zhabwikawu , dudulonu kwu fyí .
biledi gnyi nyi , kwa gbmi shnizhi əshemi , ədo zahozahoyi myi wa gyi wa fyí m .
əmi zhni biledi wyewyeyi nya kwa gbmi shnizhi əshemi .
əzadəhodəhoyi gyi biledi ye , ɓwa wyewyeyi nyalonyalo .
əmi nayi zhni biledi ye , ədo ɓə ga anyì wyewyeyi ɓwa . ”
nlonu ayahudiyi ya aɓənakpeaje əwyei bmyibmyiyi , “ zè wunanu əza ye wa ga əwo nayi nge gyi a ? ”
yeisu wa gna , “ ɓəhnihni əmi gna fye , akpəge əza wa gyi əza nugwnu nayi jesnu waa sni əwo ami , too wyewyeyii dnalo əwo m .
əzadəhodəhoyi wa gyi əmi nayi , waa sni əmi ami , wyewyeyi nyalonyalo nyai lo jesnu ɓə kala nyipyei kpmaknayii .
əmi nayi zhni nyagyi hnihnii jesnu əmi ami zhni nyasnisnii hnihnii .
əzadəhodəhoyi wa gyi əmi nayi jesnu wa sni əmi ami , dnalo əmi , əmihni ce dnalo .
ɓwasnu dada wyewyeyida ɓə tnu tnutnu jesnu minyi gyianyì dada nyi , ntulonu əza wa gyi əmi nayi , gyianyì əmi .
dəye zhni biledi kwa gbmi shnizhi əshemi .
əfye azakwoyi ɓə gyi manna jesnu kwu fyí , əza wa gyi biledi ye gyianyì nyalonyalo . ”
ɓə da ɓəye woi gnyi woi wunya dna ayahudiyibwokwnu kapanam .
she ɓə ɓəye , əwo amwutuyi mwa bəgyé gna , “ nyawu ye dnaɓo lo .
nyikanu gwo a ? ”
woi kpe nge əwo amwutuyi da gwnunugwnunu lo ɓəye , yeisu wa gna , “ dəye fye bwu ?
nlonu , ngye fya gna fya gye əza nugwnu woi gwnulo aba ɓə shni dna ma !
zafnu ga wyewyeyi ; nayi apmai m .
aɓədagbma kwu gna fye nyi ; nunui lo zafnui jesnu wyewyeyii .
dudulonu azaho lo fye , too gaiciyai ga lo m . ” yeisu ɓə kpe , aɓoyaba , əza , gaiciyai ga lo m , jesnu əzai ɓwu .
wa gwodu wa gna , “ dəye zhni mii gna fye nge zahozahoyi lo ɓe da m , akpəge dada wa bma zhnii . ”
ənya laka nsayii , əwo amwutuyi bəgyé pmyiavnu wu , je vyii m .
yeisu wa nya awoceaba , “ fye ncei pmalo fya fa əmi vyi m , fye lo ce a ? ”
sima byitusu wa dna ɓəgbe , “ dagayi , ya lo da nyika a ?
əho aɓədagbma wyewyeyi nyalonyalo nyai lo .
nsaiye kwu gaiciyaga , jesnu kpəlo nge əho zhni gyigyiyi shekwoyi nya . ”
nsayi yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi ɓə knyí fye , əfye awoceaba m ?
dudulonu zagbmanyi fye , zhni shetam ! ”
( ɓə da yahuda , sima iskariyoti nugwnu , əza , shikwonyi ɓə zhni gbmanyi awoceaba , əwo ɓə ye wa ɓwu . )
dəye avnu , yeisu wa zna laɓa dna gəlili .
ɓə ye wa zna laɓa dna yahudiya m , ayahudiyi atukwoda əknyi , ɓə zhi ɓai zna zokwo shni wu .
nsayii əsa alubwikpe awyefna yahudiyi nya ɓə vyivyiwyi ,
yeisu amaje gna , “ fa gəlili ha lo yahudiya , nabai əho amwutuyi fyilo abaayi ɓə gye atnutnu zhni nyi .
əza lo ye a kpe əye , zhni aɓo ɓwuɓwu m .
shikwonyi zhni aɓo ye lo nyi , lo kwu əhohni wu anyì . ”
əwo amaje ɓə gaiciyai ga m .
ntucenu yeisu wa gna , “ əmi əsa too si kpa m ; əfye aba əsahosahoi fyei bmyabmyalo .
anyì taa wnunu fyei m , wnunu lo mii , gbmiɓo nge əkwo atnutnu zhni anukwoi .
əfye , fye lo awyefnaba .
ta lo awyefnaba lo m , əmi əsa too zo m . ”
she ɓə pwo ɓəda ye daɓo , waa dna gəlili .
əwo amaje ɓə kwu lo awyefnaba , waa lo ce , toge pəipəi m , ɓwuɓwu .
nsayi ń awyefnaba ayahudiyi atukwoda ɓə zhi ɓai zna shni jesnu nyaɓo , “ gnyi ń na a ? ”
aɓəsnaanya da ɓə lapwi laɓa fyi deeji əwo .
azaho gna , “ zhni əza manai . ” azaje dnaɓəgbe , “ aawo , fyi aza kwoce . ”
zahozahoyi ɓə da ɓəhoɓəhoi pəipəi əwo tukwo m , aza ɓə atukwoda ədna .
yeisu ɓə fa awyefna , ɓaa du ajegna ya , wa kpe dagayipwuwa ashilagyí lo wa ya nyawu .
ca ayahudiyi ɓə fyi abaayi nyi jesnu nyaɓo , “ əza ye wa ɓwa ɓəyekpe ye pya wunanu , woi ɓwa nyawu m ma a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi nyawu zhni əmi nya m , gbmi əza aba ɓə tnu mii nyi .
zahozahoyi wa knyí wa zhni shekwoyi ɓəmwi , kpe əmi nyawu gbmi shekwoyi aba , da əmihni ɓəda .
əza wa da əwohni ɓəda , da nabai wa ɓwa əwohni latu , əza zna əza latu shni wa tnu woi nyi , zhni əza gaiciyanunui da ; kwocedna dəhodəhoi dnalo m .
mwusa ɓə owa ga fye m ?
dudulonu zaho lo fye owa ɓwa lo m .
knyiyi zhni fyenyi ncei pma fya wu a ? ”
deeji kwa dnaɓəgbe , “ nunui lo asei .
nyika pma wa wu a ? ”
yeisu wa gna , “ ma zhni tuzè gbmanyi , əfye vnyanya fyenyi zhi ɓəwowoi .
dudulonu , mwusa ɓə ga fye nyaznu ( shikwonyi ɓə gbmi mwusa m , ń adada-azakwoi ) , fye znu əɓyinugbai ənya sibyiwyii .
nsaiye ngye a ɓaa əɓyinugbai znunya sibyiwyii nabai a znu mwusa owa gna m , knyiyi zhni fyei gyi minagyi mii , əza nayi vnyanya kágna sibyiwyii a ?
fyè kwu fa owada ń əza awyesa , əkwoɓwi , fyè da owa cefyé . ”
nsayii dna urishelima azaho ya ɓənya , “ əza ye gnyi nyi aza ye wu nyi m ?
gnyi nyi ń ya , woi daɓo aza awye , jesnu ta da ɓədagbma lo woi m .
atukwoda əɓo znuya nge əwo zhni kirisiti ?
kpe aba əye lo əza ye gbmi ; əsa kirisiti ɓəə ɓe ncei , əzaho ɓə kpe aba əye gbmi m . ”
nlonu yeisu , ye dna woi wunya dagayipwuwa ashilagyí , wa sáwyi , “ əə , fye kpe əye lo jesnu aba gbmi .
gnyi ya əmihni ikwoi m , əza ń ɓə tnu mii nyi , zhni gaiciyada .
fye ta kpe əwo əye lo m ,
kpe əwo əye lo gbmiɓe əwo aba , əwo ɓə tnu mii . ”
dəye , ye wna , zahozahoyi ɓə wna m , əwo əsa ɓə si kpa m .
dudulonu , bəgyé fyi deeji ɓə kwu gaiciyai ga .
gna , “ əsa kirisiti ɓə ɓe ncei , ɓə zhni aznù du əza ye ? ”
afarisiyi deeji kwoi da aɓəsnaanya da ye pya .
nlonu apirisiti tukwoda ɓədo afarisiyii tnu dagayipwuwa abagwuyi nge wna .
yeisu wa gna , “ ɓwa kwnugnyi fyei əsa fyewyi , nlonu mii jezelo da əza ɓə tnu mii nyi .
fye ɓə zna shni , fye ɓə gye əwye m ; jesnu aba dna nyi , fye taa myi fya ɓe m . ”
ayahudiyi gna aje , “ əza ye ncei pma wa lo ń nanu , ń taa gye əwye m ma ?
ye wa lo əyi aza nyawu gnamyi fyilo agirikiyi atasni nyii ?
ɓə zhni knyiɓei nubwo əsa ɓə gna , ‘ fye ɓə zna shni , fye ɓə gye əwye m , ’ jesnu ‘ aba dna nyi , fye taa myi fya ɓe m ’ ? ”
ń awyefna nyipyei kpmasnuii , nyipyei yaakwo duduyi awyefna nya , yeisu wa laka gnyi wa daɓo bəgyei lawu , “ fa zahozahoyi ń nuwna myikwnu wó lo , wa ɓe əmi aba jesnu wa sni .
əzadəhodəhoyi wa ga gaiciya dna , ngye nyakagyigyiyi ncei da lo ; àlà nuwna wyewyeyi nya zhe əwo əmi . ”
ɓə gnyi woi daɓo zafnu , a ɓə ye a ga aza kwu gaiciyaga fyi nyi .
nya əsa , a ɓə ga zafnu m , shikwonyi a ɓəə lá yeisu kpa m .
she ɓə əwo aɓədagbma , azaho gna , “ ɓəhnihnii əza ye zhni sheɓəgwognayi . ”
azaje gna , “ zhni kirisiti . ” aza dudu nyaɓo , “ zè wunanu kirisiti wa gbmiɓe gəlili a ?
nyakagyigyiyi gna nge kirisiti ɓə gbmi dawuda əfye , jesnu woi gbmi baitalami , əzhi dawuda ɓə dna nyi m ? ”
dəye kwa zhni aza ɓaa gnaje yeisu .
azaho ɓə ncei pma wna , zahozahoyi ɓə əɓwa m .
kpmasnu dagayipwuwa abagwuyi jezelo da apirisiti atukwoda afarisiyii , nya əɓo , “ knyiyi naa zhni fyenyi wna ɓe ncei m ma ? ”
abagwuyii dnaɓəgbe , “ əza lo kwu ɓəda shnida , ngye əza ye da lo nyi m . ”
afarisiyi dnaɓəgbe , “ fye gna nge fye dnakwoce cè ?
əzaho lo ń abegyiyi ń afarisiyi gaiciyaga ?
aawo !
akpəge agyikicizhniyi ye ta kpe owa əye lo nyi m ; knyìtu , lo ń . ”
nikwodimwus , ɓə lo da yeisu shnisnu nyi , jesnu ń ɓə dna ń əɓa okwu nyi , wa nyaɓo ,
“ əyi owa znu əza əknyi ai əwo ɓəda kpa a kpe ənya əye zhni m ? ”
dnaɓəgbe , “ gbmi gəlili cee ?
dna owa əwye , jesnu gye nge sheɓəgwognayi too lo woi gbmi gəlili m . ” [
nlonu əɓa vnyanya , lo apyi .
yeisu wa gwnutu lo zaitu əpe .
njesnu labmii wa kpeyagnyi dna dagayipwuwa ashilagyí aba ń aza vnyanya ɓə shekna ; wa sasetu wa wunya .
owa anyawuyii afarisiyii , ɓe nyikwoza hoi a ɓə wna dna anagbái .
ɓaa gnyiagnyi gnyi deeji abye
gna yeisu , “ nyawuyi , a wna nyikwo ye dna woi zhni anagbái .
dna owa , mwusa ɓə əgbe ga , nge a knyi nyikwo ye pya akwuta .
nsaiye gna nge nanu a ? ”
ɓə zhni apma ɓənya yei ngye agbúlu , nabai ɓwa əɓo ɓá .
yeisu wa yakwnu wa ya nyaka zhi əknyi əwo ɓwanyii .
ɓə gwodu aɓənyai , wa kpebye gnyi wa gna , “ fa əzaho fye atasni , leifyii lo m , waa zhni əza kpmisnuii , ń ɓá she kwuta . ”
njesnu wa je yakwnu wa ka ənya zhi əknyi .
dəyei , aza ɓə kwu əɓoi , ya gaya gbmanyigbmanyi , azakwoi ɓə kpmi kwuka , nya əsa yeisu ɓə ɓwa cegnyi ɓədo ń nyikwoza yii , ye gnyiagnyi gnyi ń .
yeisu wa kpebye gnyi wa nya əɓo , “ nyikwoza , zhi ń na a ?
zahozahoyi too znu əknyi m ? ”
wa gna “ haamwasa , zaho too znu əknyi m . ” yeisu wa gna , “ nlonu , əmihni ce taa znu əknyi m .
lo nya haa fa leifyizhni . ” ]
she yeisu ɓə je ɓəda azai , wa gna , “ əmi zhni bwuznagna anyì nya .
əza wa vyi , taa znazna dna wyegbma m , nanyinanyi , ɓwa bwuznagna wyewyeyi nya . ”
afarisiyi ce əɓo , “ gnyi nyi , hoi gbmi əhohni əɓo ; əho ɓəgbmi wnashi lo m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ma gbmi əmihni əɓo , əmi ɓəgbmi wnashi lo , kpe aba əye lo ma gbmi jesnu aba lo .
fye awyegai lo aba ma gbmi aba lo m .
fye da owa zanyikwoci aɓəknawnai ; ta da zahozahoyi owa m .
ma da owa , əmi ɓəznu zhni gaiciya , gnyi əmi gbmanyi m .
kwnugnyi ɓədo dadai , əwo ɓə tnu ń mii nyi .
dna əfye owa , a cei kafyilo nge ɓəgbmi aza ngwnu-aba nya , zhni gaiciya .
əmi zhni əmihni ɓəgbmiyi ; əmi dada ɓə tnu əmii nyi , əwo zhni əmi ɓəgbmiyi baayi . ”
nlonu nya əɓo , “ əho dada gnyi ń nanu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye ta kpe əye lo əmi dada m .
fye ɓə gna fye kpé əye lo , fye ye kpé əmi dada əye lo ce . ”
ɓə da aɓo ye woi ye gnyi woi wunya dna dagayipwuwa ashilagyí , vyivyiwyi anyaga yafyi abai .
dudulonu zaho wa wna m , əwo əsa ɓə si kpa m .
njesnu yeisu wa je gna , “ laka mii lo , fye ɓə zna shni , jesnu fye ɓə kwu fyí , fyi əfye aleifyi .
aba lo nyi , fye taa myi fya ɓe m . ”
dəye kwa zhni ayahudiyi nyaɓo , “ ye wa wu əwohni u ?
əcenu zhni woi gna , ‘ aba lo nyi , fye taa myi fya ɓe m ’ ? ”
wa gwodu , “ fye kwnu ń əknyi ; gbmi ń əshe .
fye zhni anyì ye nya ; zhni anyì ye nya m .
kwu gna fye nge fye kwu fyí , fyi əfye aleifyi ; ń fye ga gaiciya nge əmi zhni əwo m , fye kwu fyí , fyi əfye aleifyi . ”
nyaɓo , “ zhni nyika a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓwasnu gna fye lo ciici , ənya ɓə ya ń ayayaba nyi .
aɓoi lo mwa bəgyé ma da dna əfye owada .
əza ɓə tnu mii nyi , kwnukpema lo jesnu əɓo ń kwu , əkwo gna anyì . ”
ɓwa əkwo awyega , nge ɓə gnyi woi gna əwo dada əɓo m .
nlonu yeisu wa gna , “ she fye ɓə əza nugwnu lawu , əsayii fye ɓə kpe nge əmi zhni əwo , jesnu nge ta zhni ɓəhoɓəhoi əmihnii m , ɓwa əɓo da əmi dada kwu wu .
əza ɓə tnu mii nyi , kwnusnu lo mii ; too fa gnyi əmi gbmanyi m , zhni əɓo lo ń da sahosahoii . ”
ɓə daɓo , aza mwa bəgyé kwu gaiciyaga .
yeisu wa gna ayahudiyi ɓəə kwu gaiciyaga dna nyi , “ fya kwu əmi nyawu shiɓwa , fye kwu zhni əmi amwutuyi hnihnii .
nlonu fye ɓə kpe gaiciyanunui əye jesnu gaiciyanunui ɓə fye loya . ”
dna ɓəgbe , “ zhni ibrahim ayawyi , too shni afyenu zhni fyi zahozahoyi akwnu m .
zè wunanu hoi gna nge a ɓə loya a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni gna fye , əzahozahoyi zhni leifyi , zhni leifyi fyenu .
njesnu fyenu ń abai lo dna pwuwa nyalonyalo m , nugwnu zhni pwuwa nya nyalonyalo .
ntulonu ngye nugwnu lo əfye ya , fye ɓə kwu zè aloloiya ɓəhnihnii nya .
kpəlo nge fye zhni ibrahim ayawyi .
dudulonu fye zna zokwo shnilo nabai fya wu , fye abai lo əmi ɓədagbma m .
gna fye əɓo kwu gye əmi dada aba , əfyehni ce , fye zhni aɓo fye kwu əfye dada . ”
dnaɓəgbe , “ ibrahim zhni əyi dada . ” yeisu wa gna , “ ngye fye ɓəə zhni ibrahim aɓyi , akpəge fye zhni əɓo ibrahim ɓə zhni .
ngye lo nyi , fye zna zokwo shnilo nabai fya wu , əza kwu gaiciyanunui gna fye , kwu shekwoyi nyi .
ibrahim ɓə zhni aɓo ye pya m .
fye zhni əfyehni dada atnutnu . ” ceawyi , “ zhni anagbái aɓyi m , əda gbmanyi ncei ɓwasnu lo , əwo zhni shekwoyi əwohnii . ”
yeisu wa gna , “ ngye shekwoyi ɓəə zhni əfye dada , fye ɓə ye , ma gbmiɓe shekwoyi aba .
əmi ɓe əmihnii m ; shekwoyi ɓə tnu mii .
knyiyi zhni fyei ɓwa əmi ɓəda awyega m ma ?
fye ta myilo fyei əɓo da m .
fye zhni əfye dada anya , shetam , jesnu fye ncei pma fya zhni əfye dada ɓəmwi .
ɓə zhni zawuyi kpmisnuyi , woi gaiciyanunui ɓwa m , gaiciyanunui dnalo m .
she ceakata , da əwo əbemi əbyé , zhni katáceyi , jesnu akataceyi dada .
dudulonu gna fye gaiciyanunui , fye ta ga gaiciya lo m !
zaho lo ń fye ń gbmiɓe əmi leifyi ɓəgyii ?
ngye gna fye gaiciyanunui , knyi zhni fyei ga gaiciya m , ma a ?
əzadəhodəhoyi zhni shekwoyi nya , əɓo shekwoyi da .
əɓo zhni fyei nyi m , əkwo nge , fye zhni shekwoyi anya m . ”
ayahudiyi dna ɓəgbe , “ fyilo zokwo , da nge zhni samariyai , jesnu nunui lo asei m ? ”
yeisu wa gna , “ nunui lo asei m , ga əmi dada mwamwa , fyei ci wyegba .
ta zna latu shni lo ga əmihni m ; əza lo zna shni , jesnu əwo zhni owadayi .
ɓəhnihni əmi gna fye , əzadəhodəhoyi vyi əmi ɓədagbma taa gye əfyí m nanyinanyi . ”
dəyei , sáwyi , “ nsaiye kwu kpe nge nunui lo asei !
ibrahim ɓə fyí , nlonu sheɓəgwognayi ce , dudulonu gna nge əzadəhodəhoyi vyi əho ɓədagbma taa əfyí m nanyinanyi .
du əyi dada ibrahim lo ?
ɓə lá fyí , nlonu sheaɓəgwognayi ce .
gye nge zhni nyika gnyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye lá əmihni lo , əmi latu zhni nyaho m .
əmi dada , fye gna zhni əfye shekwoyi nyi , əwo ga latu .
shikwonyi fye ta kpe əye lo m , əmihnii da kpe əye lo .
ngye ma gna ta kpe əye lo m , ɓaa zè katáceyi ngye əfye , kpe əye lo jesnu ga əwo ɓədagbma mwamwa .
əfye dada ibrahim ɓə nyagbmada dna ɓənubwozhni nge kwu gye əmi nyipyei ; ɓə kwu gyewye , jesnu a kwu da . ”
gna , “ too ló aye shiitnu m , nyi kwu ibrahim gyewye ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni əmi gna fye , a ɓə snu ń a ma ibrahim , mii gnyí-gnyi ! ”
dəyei , kwu akwuta nge knyi , yeisu wa əwohni ɓwi , wa wyiya fyaa dagayipwuwa ashilagyí .
ɓəlo zokwo , wa gye əza a ɓə ma awyei bwabwai .
əwo amwutuyi nya əɓo , “ rabyi , nyika ɓə zhni leifyi a , əza ye əwo azamayi ɓə zhni a ma awyei bwabwai a ? ”
yeisu wa gna , “ əza ye ɓə zhni leifyi əwo azamayi m , dəye ɓə zhni nabai a wu shekwoyi kalá tnutnu dna əwo .
ɓəshishi ya zhni əza tnutnu ɓə tnu mii nyi ; nyipyei ye gnyi .
sukwo ɓe lo , əsa əza ɓə myi wa zhni tnutnu m .
ye dnalo anyì nyi , əmi zhni bwuznagna anyì nya . ”
ɓə kwu ɓəye da , wa fu əwnu əwo aknyii zhi əknyi , jesnu wa pmya əza awye .
wa gna , “ lo , wnuawye silowam nuwnaznudna ” ( ɓədagbma ye gyi “ tnuncei ” ) .
ntulonu əza ye wa lo wa wnuawye jesnu wa zhi apyi woi gyewyeba .
əwo akwnuzhiyi aza yii ɓəə kwu gyewye sapa woi ɓanya nyi , nyaɓo , “ əza nyi ɓə zhni woi sase woi ɓanya nyi m ? ”
azaho gna nge əwo .
azaje gna , “ aawo , gbe gbegbe . ” əwo wohnii waa gyitu , “ əmi gnyi . ”
nyaɓo , “ a zhni wunanu nyi gnyi hoi gyewyeba a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ əza yeisu nyi , əwo na fu əwnu wonyi pmya awye .
wonyi gna lo silowam nuwna mii wnuawye .
ntulonu maa lo , ma wnuawye , minyi gyewyeba . ”
nya əɓo , “ əza ye gnyi ń na a ? ” wa gna , “ ta kpəlo m . ”
ɓe afarisiyi əza yii ń awye ɓə woi bwabwai nyi .
əwyi yeisu ɓə fu əwnu wa pmya əza awye kpe ya nyi , ɓə zhni sibyiwyi .
ntucenu afarisiyi ce nya əɓo , ɓə gwo əwo wyebagye wu .
əza wa dnaɓəgbe , “ ɓə pmya əwnu əmi awye , ma wnuawye nsaiye gyewyeba lo . ”
afarisiyi gna , “ əza ye ta gbmi shekwoyi aba m , ta owa sibyiwyi nya əɓwa lo m . ” azaje nyaɓo , “ ɓá kpezhni wunanu leifyizhniyi wa zhni aznù ye pya ? ” ntulonu ɓaa gnaje .
nlonu je pmyi da wyebwayi , “ knyiɓei lo ha da əwo əɓo a ?
əho awye wa gwuya . ” əza wa dnaɓəgbe , “ zhni sheɓəgwognayi . ”
du ga gaiciya nge ɓə zhni wyebwayi jesnu nge wa gwo wyebagye gwogwo m , əsa ɓə tnu əza azamayi .
nyaɓo , “ əfye nugwnu gnyi əza yei ?
əza nyi fye gna nge a ɓə ma awyei bwabwai ?
kwa zè wunanu nsaiye woi gyewyeba a ? ”
əwo azamayi dnaɓəgbe , “ kpəlo nge zhni əyi nugwnu , jesnu kpəlo nge a ɓə ma awyei bwabwai .
wa zhni wonyi gyewyeba nsaiye , əza wa kpe awye ya nyi , ta kpəlo m .
fye nya əɓo .
gbmiza ; daɓo əwohnii . ”
əwo azamayi ɓə da əɓo ye ɓə zhi ayahudiyi atukwoda ədnawoi , ɓəə kwu lu da nge əza wa da nge yeisu zhni kirisiti , a ɓaa nyaya ayahudiyibwokwnu .
cenu ɓə zhni əwo azamayi gna , “ gbmiza ; fye nya əɓo . ”
je əza yì əɓwa baayi ɓə zhni wyebwayi nyi , gna , “ shekwoyi ha da gaiciya .
kpəlo nge əza ye zhni leifyizhniyi . ”
wa dnaɓəgbe , “ zhni leifyizhniyi , nlonu m , ta kpəlo m .
əɓo gbmanyi kpəlo , ɓə zhni wyebwayi , nsaiye gyewyeba lo ! ”
nlonu nya əɓo , “ ɓə zhni knyiɓei a ?
ɓə kpé əho awyeya wunanu a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ kwu gna fye shnisnu , fye too kna tnubwa m .
knyiɓei fye ye fya je ce a ?
fye ye fya kwu zè əwo amwutuyi cè ? ”
nlonu knyi akpmi gna , “ zhni əza ye mwutuyi !
əyii da , zhni mwusa amwutuyi !
kpəlo nge shekwoyi ɓə kwu əɓo da mwusai , əza ye nyi , ta kpe aba lo gbmi m kpeekpe . ”
əza wa dnaɓəgbe , “ nsaiye dəye zhni əɓo wowoi !
fye ta kpe aba lo gbmi m , dudulonu əmi awye kpeya .
kpəlo nge shekwoyi ta kna aleifyizhniyi tnubwa m .
kna shekwodnawoyi tnubwa zhni əwo ɓəye nyi .
she anyì ɓə ya , əzaho too shni nge a wyebwayi kpeawyeya a ɓə ma awyei bwabwai m .
ngye əza ye ɓə gna gbmi shekwoyi aba m , taa myi ɓəho zhni m . ”
dəye , dnaɓəgbe , “ əho a ɓə ma nunui dna leifyi ; zhni wunanu əho ha ga nyawu a ! ” gbmi ya gnyi əbmyi .
yeisu wa nge gbmiya ayahudiyibwokwnu , ɓə gye əwye , wa gna , “ gaiciyaga dna əza nugwnu ? ”
əza wa nyaɓo , “ haamwasa , nyika woi a ?
gna nabai ma ga gaiciya . ”
yeisu wa gna , “ kwu gyewye nsaiye ; ɓəhnihni , əwo gnyi woi daɓo hoi . ”
nlonu əza wa gna , “ dagayi , gaiciyaga , ” nlonu , wa ga mwamwa .
yeisu wa gna , “ owada lo ɓe anyì ye , nabai nge awyebwayi gyewyeba , jesnu aza gyewyeba lo nyi , kwu zè awyebwayi . ”
afarisiyi ɓə kwnuzhi woi kwu woi da ɓəye jesnu nyaɓo , “ nge naa ?
zhni awyebwayi cè ? ”
yeisu wa gna , “ ngye fye ɓəə zhni awyebwayi , fye ye leifyi ɓəgyii lo m ; nsaiye fye gyewyeba lo nyi , əfye ɓəgyi myitu fye .
“ ɓəhnihni əmi gna fye afarisiyi , zahozahoyi lodna ń aknyigbe ń abwokwnumi m , wa gwnugyi wa lodna zokwo do , zhni əvyì jesnu zokwojei .
əza lodna lo ń abwokwnumi , əwo zhni aknyiknayi .
abwokwnumi gwuyi gwú kpakwo ya ga , jesnu aknyi knà əwo bəgye tnubwa .
əwo aknyi əɓa ayei , jesnu wa sabye lo ɓai əbmyi .
she əwo anya kwnuya zhi vnyanya , wa gyiabye ɓai , jesnu əwo aknyi vyi kwu əwo bəgye kpeye .
taa vyi zhiɓeyi m , nanyinanyi ; ɓəhnihnii ɓá bwusi əwo aba , too shni zhiɓeyi bəgye m . ”
yeisu wa zhni apma ɓəda bmapmyi yei , afarisiyi ɓwa əɓo awyega ɓə gnyi woi da m .
ntucenu yeisu wa je gna , “ ɓəhnihni əmi gna fye , əmi zhni abwokwnumi aknyi nya .
aza vnyanya ɓə kwu ɓe əmi abye , zhni avyì , azajeyii , aknyi too kna tnubwa m .
əmi zhni abwokwnumi ; əza wa lodna abwokwnumi ye , ɓaa pwo .
ɓá lo ɓe , je kwnuya , jesnu ɓwa anyagyigyiba .
əvyì ɓwa ɓe nabai wa wyi ənya , wa wu jesnu wa zhniagbma ; ma ɓe nabai ɓwa wyewyeyi , jesnu ɓwa nunui .
“ əmi zhni knyiknayi manai .
knyiknayi manai ga əwo wyewyeyi aknyi .
gwodogwoyi zhni knyiknayi m , jesnu aknyi zhni əwo anya m .
ntulonu gye camcam kwoi ɓe , wa ya aknyi zhi wa bwusi .
nlonu camcam kwa ya aknyi wna gəluce jesnu kwaa gnamyi .
əza ye bwusi zhni gwodogwo tnutnuzhniyi , jesnu ta gye əwo anuwna aknyi m .
“ əmi zhni knyiknayi manai ; kpe əmi aknyi əye lo , jesnu əmi aknyi kpe əye ;
ɓwasnu dada kpe əye nyi , əmihni ce kpe dada əye lo ; jesnu ga əmi wyewyeyi aknyi .
aknyi ajei lo fyilo aknyigbe ye m .
ɓəshishi ma ɓe ɓai ce .
əɓahni ce ɓə əmi bəgye , ɓə kwu zè gəluce gbmanyi jesnu əknyiknayii gbmanyi .
əɓo zhni əmi dada woi ye nyi , əkwo , əmi wyewyeyi ya ga , mii je lá njesnu .
əzaho taa gwo m , əmi ya ga əmihni ɓəyei .
ikwoi lo ma ya ga , mii ikwoi lo ma gwo njesnu .
ma gwo ɓəgbetu ye əmi dada . ”
ayahudiyi ɓə aɓədagbma ye nyi , ɓaa je ajegnaya njesnu .
bəgyé , gna , “ asei fyilo jesnu da nyace ɓəda .
knyiyi zhni fyei kna tnubwa a ? ”
azaje gna , “ aɓəda ye zhni ase nya m .
ase myi kpe wyebwayi awyeya ? ”
nlonu awyefna gbegyishi nya kwa ɓe dna urishelima .
vnyinyikwo əsa ɓə gnyi ,
yeisu ɓə dna dagayipwuwa ashilagyí woi znazna dna sulemanu azhigwo əfye .
ayahudiyi ɓə yezhi shekna zhi , ɓai gna , “ nya knyisai fa fyi jeje anyiɓəyeɓwi a ?
ngye əho zhni kirisiti , gna səsəiya . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu gna fye , fye too ga gaiciya m .
atnutnu zhni dna əmi dada əye nyi , gbmi əɓo lo ,
fye ta ga gaiciya lo m , fye zhni əmi aknyi m .
əmi aknyi kna əmi bəgye tnubwa ; kpe əye lo , jesnu vyi .
ga wyewyeyi nyalonyalo nya , ɓə fyí m , nanyinanyi ; əzaho taa myi wa fna əmi akwnu m .
əmi dada , kwu ga nyi , du aza vnyanya lo ikwo ; əzaho taa myi wa fwna əmi dada akwnu m .
əmi əmi dadai zhni gbmanyi . ”
njesnu əwo anuwnui , ayahudiyi , kwu akwuta nabai knyi ,
yeisu wa gna , “ kwu atnutnu amanai wu fye ń kwnu dada aba .
knyidei ń fye ye fya knyi akwuta a ? ”
dnaɓəgbe , “ ta ye ya knyi akwuta ń tnutnu manai m , ń atukwopmi , əho , zanyikwoci azanga , gna nge zhni shekwoyi . ”
yeisu wa dna ɓəgbe , “ kafyilo ń fye owa , ‘ kwu gna nge fye zhni “ ashekwoyi ” m ’ ?
ngye ɓə nge ‘ ashekwoyi ’ , aza shekwoyi ɓədagbma ɓə ɓe da nyi , shikwonyi a taa nyakagyigyiyi pmyima m ;
a gna nge nanu , ń əza dada ɓə knyishi nge əwohni nya , jesnu wa tnu woi dna anyì a ?
knyiyi zhni fyei atukwopmi əɓo , ma gna , ‘ zhni shekwoyi nugwnu a ’ ?
“ fye ga gaiciya m , akpəge ngye zhni əmi dada tnutnu .
ngye əɓa zhni , shikwonyi fye ta ga gaiciya lo m , fye ga atnutnu gaiciya , nabai fye myi fya kpe jesnu fya ɓwa awyega nge dada dnalo , əmihni ce dnalo dada . ”
njesnu zhnatna nabai wna , waa waya əɓa akwnu .
ntucenu yeisu wa jezelo urudu kpma , aba yohana ɓəə dna woi zhni batizima anyipyei sapa nyai nyi .
wa dna abaayi
jesnu aza mwa bəgyé ɓe da .
ba gna , “ shikwonyi yohana ɓə zhni əznù m , aɓo vnyanya yohana ɓə da əza ye tukwo nyi , zhni gaiciya . ”
njesnu gnyi abaayi aza bəgyé kwu gaiciyaga fyi yeisu .
əzaho ɓə nyi ai liyazuru , nyasna kwa sna .
ɓə gbmi byetani , mariyamwu əzhi əwo zadoi mata .
( mariyamwu ye , əwo mapwi liyazuru ɓə nyasnai nyi , əwo ɓə zè əmisnidaí kpe dagayi jesnu wa wnu əwo apita ya əwo tukwoyii . )
ntulonu əwo amapwi tnu tnutnu ga yeisu , “ dagayi əza ye nyi , nyasna sna lo . ”
ɓə nlonu , yeisu wa gna , “ nyasna ye zhni əfyí nya m .
aawo , shekwoyi latu , nabai shekwoyi nugwnu ɓwa latu əkwo . ”
yeisu ɓə ye matai əwo zadoi liyazuru .
ntulonu ɓə nge nyasna sna liyazuru lo , wa kwu anyipyei ɓwaɓe ngwnu-aba dna aba ɓəə dna nyi ,
nlonu wa gna əwo amwutuyi , “ fye ɓe ya jezelo yahudiya . ”
gna , “ rabyi əsa too mwa ayahudiyi ɓə ye knyi akwuta abaayi m , nyi ye ha dudu ha jezelo ń ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ asnukna too lo awoceaba nyipyei bwuznagna nya m ?
zahozahoyi znazna dna nyipyei bwuznagna taa cebwonyi m , gyewyeba anyì ye bwuznagnai .
əsa əzaa znazna dna sukwo ń cebwonyi , bwuznagnai lo m . ”
ɓə kwu əɓo ye da , wa gwodu wa gna , “ əyi nugwnudo liyazuru wnagye ; lo abaayi mii zhni wa kwnúagyewyi . ”
əwo amwutuyi dnaɓəgbe , “ dagayi , ngye wnagye , a gye ɓə laka kágna . ”
yeisu ɓə da liyazuru əfyí , əwo amwutuyi ɓə gye ngye gyewna gəm nya .
ntucenu wa gna səsəiya , “ liyazuru fyí ,
jesnu fye əɓo agbmadai lo , ɓə gnyi abaayi m , nabai fye kwu gaiciyaga .
fye ɓe ya lo əwo aba . ”
nlonu toma ( ń a je nge didimwus nyi ) wa gnà amwutuyi aje , “ fye ɓe ya lo ce , nabai kwnu fyí woi . ”
ɓə si abaayi , yeisu wa gye a ɓəə liyazuru lu byidna vnyigwo anyipyei ngwnu-anyi .
nsayii byetani ɓə ɓwasnu ngye amyalu ngwnu-aba taya gnyi urishelimai ,
jesnu ayahudiyi bəgyé ɓəə kwu ɓe da mata mariyamwui nabai zhni atna , əɓa mapwi əfyí nya .
əsa mata ɓə nge yeisu ɓe lo , wa gbmiya lo shegwnu , mariyamwu waa dna apyi .
mata wa gna yeisu , “ dagayi , ɓə gna gnyi ya , əmi mapwi ɓə fyí m .
kpəlo nge , nsaiye shekwoyi ga nyahonyahoi ha nyaɓo . ”
yeisu wa gna , “ əho mapwi je kala . ”
mata wa gna , “ kpəlo nge ɓə laka dna ń əfyíkalakwu , nyipyei kpmaknaii . ”
yeisu wa gna , “ əmi zhni əfyíkalakwu wyewyeyii .
əza ń wa ga gaiciya , ɓwa wyewyeyi , wa fyí ;
jesnu əzadəhodəhoyi wa gyianyì woi ga gaiciya dna , ɓə fyí m , nanyinanyi .
gaiciyaga dəye ? ”
wa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi , gaiciyaga nge əho zhni kirisiti , shekwoyi nugwnu , ɓe anyì nyi . ”
ɓəə kwu ɓəda ye da , wa jezelo wa yì əwo mado mariyamwu gnyi gnagna .
wa gna , “ nyawuyi ɓe , jesnu nya əɓo lo . ”
she mariyamwu ɓə lonu , wa laka pye wa lo da .
nsayii yeisu ɓəə lo ɓe əzhi m , ɓə ye gnyi ń aba mata ɓə shegwnu nyi .
she ayahudiyi ɓə fyi mariyamwu pwuwa ɓai zhni atna nyi , ɓə gye ɓə laka pyepyei wa gbmiya , vyi ; ɓə gye ngye lo vnyigwo zhni bwugbazhii .
she mariyamwu ɓə si aba yeisu ɓə gnyi nyi , wa gye , wa yashi əwo apitaba wa gna , “ dagayi , ɓə gna gnyi ya , əmi mapwi ɓəə fyí m . ”
yeisu ɓə gye woi ciɓwi , ɓədo ayahudiyii ɓə kwnu ɓe woi ɓai ciɓwi ce , əwo zafnu kwaa woshna dəidəi jesnu bwugba kwaa wnu .
wa nyaɓo , “ fye woi byi nanu a ? ” dnaɓəgbe , “ ɓe ha gye , dagayi . ”
yeisu wa ciɓwi .
nlonu ayahudiyi gna , “ gyewye , ɓə ye nsnu ! ”
azaho gna , “ əwo ɓə wyebwayi kpeawyeya nyi , ɓə myi wa kpma əza ye əfyí m ? ”
yeisu bwugba shnawo yaakwoi , wa ɓe vnyigwo .
ɓə zhni əbmi kwutai fa əkwo əgbe .
wa gna , “ fye kpe kwuta ya , ” mata , zafyi mapwi , wa gna , “ , dagayi , nsaiye a gye ceasni , kwu anyipyei ɓwa ngwnu-anyi dna . ”
nlonu yeisu wa gna , “ kwu gna nge ha ga gaiciya , gye latu shekwoyi nya m ? ”
ntulonu kpe kwuta ya .
yeisu wa kpé awye wu əshe wa gna , “ dada , sa ami lo nge tnubwakna .
kpəlo nge lo ciici , da dəye aza apma , gnyiagnyi zhi ya nyi , nabai ga gaiciya nge əho ɓə tnu mii . ”
ɓə kwu dəye da , yeisu wa yì bəgyei latu , “ liyazuru , gbmiɓe ! ”
zafyi wa gbmiɓe , əwo aɓwa apitai papai əfyí ajei , ɓədo jebwoi wna əwo awyeba .
yeisu wa gna , “ fye kpma vnyigwo aje ya , fya fa wa lo . ”
ntucenu ayahudiyi bəgyé ɓə lo mariyamwu gnaɓyi nyi , kwu gye əɓo yeisu ɓə zhni , kwu gaiciyaga .
azaho , lo da afarisiyi gna əɓo yeisu ɓə kwu zhni .
nlonu apirisiti atukwoda afarisiyii ɓaa sahindiri yezhi .
nyaɓo , “ knyi abyegyii ɓwa a ?
gye əza ye gnyi woi zhni aznù mwa bəgyé .
ya fa waa gwodu nlai , zahozahoyi ɓaa gaiciyaga , nlonu aromayi ɓə ɓe ɓai gwo əyi dagayipwuwa ɓədo əyi əknyii . ”
nlonu znaknayi ai nge kayafas , əwo ɓə zhni pirisiti dnagbmai dna əyeí nyi , wa daɓo , “ fye ta kpe ɓəho ye lo , fyewyi m !
fye ta kpəlo nge fyei gnabmya lo zaknayi wa fyi aza , a fa ədo əbyé vnyanya ɓwu nyi m ? ”
ɓə da ɓəyé əwohni ayei m , ngye pirisiti dnagbmai əyeí nya , ɓə da sheɓəgwogna nge yeisu ɓə fyí ayahudiyi əbyé ,
jesnu toge ɓwasnu ń əknyi m , shekwoyi aɓyi ń gnamyi fyi laɓa nyi , nge a ye zhi jesnu kwu zè gbmanyi .
ntulonu ənya laka əwyi kwoi lo abyei , pakwúlu nabai wu .
ntucenu yeisu wa shna zna laɓa pəipəi dna ń yahudiya aza atasni m .
nkwoɓwi waa gbmi wa lo əknyi vyivyiwyi zhabwii , wa lo əzhi a ifraimwu nyi , aba ɓə dna ɓədo əwo amwutuyii .
she ayahudiyi gnanaznu awyefna sa ɓə vyivyiwyi , bəgyé kwa gwnulo urishelima ɓai kwnu ń azhigba pmyapmya , gnanaznu awyefna əsa kwoi si m .
kwu zhi ɓai zna yeisu shni , ɓə gnyiagnyi fyi dagayipwuwa nya aje , “ fye zhninubwo lo wunanu a ?
ta ɓe awyefnaba ye lo m , kpeekpe ? ”
apirisiti atukwoda afarisiyii ga ɓəgbetu nge zahozahoyi kpe aba əye lo yeisu dna , wa da nabai ɓəə wna .
gnanaznu awyefna kwoi ce anyipyei tnanyi , yeisu wa ɓe byetani , aba liyazuru ɓə dna , yeisu ɓə kala əfyí nyi .
abaayi a kwu wyeshe nyagyi zhni ń yeisu , mata wa gná nyagyi , jesnu liyazuru ɓə dna aza , ɓə kwnu asese kpe yeisui tebwul .
nlonu mariyamwu wa nardi əmisnidaí tnadodnai nakwoi , ngye lita gbmanyi ; wa zè kpe yeisu apita , wa wnu ya əwo tukwoyii .
pwuwa kwaa gwugnyi əmisnidaí asnii .
zaknayi əwo amwutuyi , yahuda iskariyoti , əwo ɓə ye wa ɓwu ń abyeɓwa nyi , wa ye m ,
“ knyiyi na zhni a kwnu əmisnidaí ye jesnu a ga awyekwoyi gyiwye ma a ?
gbmi gwodogwo əye ɓwugyi gyiwye lo . ”
ɓə da ɓəye ɓə ye awyekwoyii m , ɓə zhni əvyì ; ɓə zhni gyiwye shiyi nyi , ɓə zhni wa dnaɓwa wa bma əwohni zhni ənyai dnalo lagyiita .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fa .
a ɓə zhni əmisnidaí ye nge waa soshi ń əmi byibyi nyipyei .
awyekwoyii kwnusnu lo fyei nsahosahoi , fye taa ɓwa əmi ciici m . ”
aɓwazhilo ayahudiyi deeji yaakwo kwu kpe nge yeisu gnyilo abaayi , ɓe toge ɓwasnu ń əwo m , gye liyazuru cè , ɓəə laka əfyí nyi .
ntulonu apirisiti atukwoda pyiɓo nabai aa liyazuru wu ɓədo ,
əwo əɓo , ayahudiyi bəgyé ɓə gnyi ɓai lo da yeisu ɓai ga gaiciya .
əfye kwa gyi zhi , deeji yaakwo ɓəə kwu ɓe awyefna nyi , nge yeisu ɓe lo zokwo woi ɓe urishelima .
kwu abalá afnyitolo kwnuya lo ɓəə shegwnu , ɓai ɓəwyi , “ hosana ! ” “ anabəlikada əzai ɓe dna dagayi əye ! ” “ anabəlikada əsui israila nya ! ”
yeisu wa gye zhagawyi snáyi wa sasetu , ngye kafyilo :
“ wodna m , siyona nyigwnu ; gye , əho əsu ɓe lo , sasetu zhagawyi snáyi . ”
kpmisnu , əwo amwutuyi ɓə ɓwa aɓo ye vnyanya awyega m .
ɓwasnu she a ɓə yeisu latu , ɓə kpe nge aɓo ye kafyilo da əwo əɓo jesnu nge a kwu aɓo ye zhni kpe .
nsayii deeji ɓə kwnusnu woi əsa ń ɓə liyazuru dna vnyigwo , wa kala əfyí nyi , gwodu ɓədagbma lapwii .
aza bəgyé , ɓəə kwu nge kwu əznù ye wu , kwnuya lo ɓəə shegwnu .
ntulonu afarisiyi gna aje , “ gyewye , dəye taa lo yii ń ɓwaho m .
fye gye anyì vnyanya lo ɓai vyi ! ”
nsayii agirikiyi ɓə fyi aza ɓə lo mwamwaga dna awyefna əsa nyi .
ɓe da fyilibwus , ɓə gbmi betsaida dna gəlili ɓənyai .
gna , “ haamwasa , ncei pmalo ya gye yeisu əwye . ”
fyilibwus wa lo wa gna anduru ; anduru fyilibwusii lo gna yeisu .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əsa si ń əza nugwnu ɓwa latu .
ɓəhnihni gna fye , akpəge alikama byegye kwa kaya dna əknyi kwaa fyí , ɓwasnu byegye gbmanyi .
kwaa fyí , ga alikama abyegye mwa bəgyé .
əza ye əwohni wyewyeyi , ɓə ɓwu nuwna , jesnu əza wnu əwohni wyewyeyi aɓo dna anyì ye , ɓə shiɓwa nya wyewyeyi nyalonyalo .
əzadəhodəhoyi zhni əmi tnutnu , ɓəshishi wa vyi , jesnu aba dna nyi , əmi tnutnuyi ɓə dna abaayi ce .
əmi dada ga əza mwamwa zhni əmi tnutnu .
“ ńsayi əmi wyewyeyi dnalo azhnìgye , jesnu gna nge nanu a ?
‘ dada , gnyi ya ń əsa ye ’ ?
aawo , əɓətukwo ye ma ɓe dna əsa ye .
dada , əho əye latu ! ” nlonu bəgye kwa gbmi əshemi , “ latu , jesnu je latu . ”
deeji ɓə zhi ń abaayi , kwaa ce nyi , kwa gna , ogbma əwyisa ; azaje gna maləka kwu əɓo da woi .
yeisu wa gna , “ bəgye ye , kwa ɓe əfye bmazhni əɓo , toge əmi nya m .
nsaiye zhni anyì ye owada əsa ; nsaiye a nya anyì ye əsuɓyi ya .
jesnu əsa ń a ɓə lágwnu ń əknyi əshe , ɓə gnyi aza vnyanya ga əmihni . ”
ɓə da ɓəye nabai wa wu əfyí pya əɓo ɓə wna .
deeji kwa daɓo , “ kwu owa nge kirisiti ɓə gnyi nyalonyalo , nlonu gna wunanu , ‘ ɓəshishi a əza nugwnu gwnu ’ ?
nyikanu zhni , ‘ əza nugwnu a ’ ? ”
nlonu yeisu wa gna , “ fye ɓwa bwuznagna kwa ɓwasnu əsai fyewyi .
fye znazna fye yee bwuznagnai , əsa ɓə lo wyegbma ɓə lapwi fye .
əzadəhodəhoyi ń wa znazna dna ń wyegbma ta kpe aba əye lo ń lo m .
fye gaiciya ga dna bwuznagna , fyei ye əsai ɓwa , nabai fye kwu zè bwuznagna aɓyi . ” yeisu ɓə kwu ɓəda ye zo da , wa laka waa əwohni so , gye əwye m .
aznù bəgye avnu yeisu ɓəə kwu wu əɓa awyeba nyi , dudulonu ɓə ga gaiciya dna ń m .
dəye ɓə ye kwa ɓədatnu sheɓəgwognayi ishaya ɓə da : “ dagayi , nyikanu gaiciya ga əyi ɓədatnu a , jesnu nyika aba dagayi ɓwagbma kpeyawu a ? ”
ɓəye , ga gaiciya m , ngye ishaya ncei da lo dna abaho :
“ kwu awye ɓwu jesnu kwu əɓa adu kpakalá , nabai gyewye əɓa awyei m , kpəgənyi əɓa adui m , pmyiɓe jesnu ma ka gna . ”
ishaya ɓə da əɓo ye ɓə kwu yeisu latu gyewye jesnu wa daɓo əwo əɓo .
dudulonu dna əsa bəgyé fyi atukwoda kwu gaiciya ga .
afarisiyi , ye wu əɓa gaiciyaganunui pəipəi m , ɓə zhi ədnai nge a nya ya ayahudiyibwokwnu ;
ɓə ye zanyikwoci cici , du cici gbmi shekwoyi aba .
nlonu yeisu wa dnawyi , “ əzadəhodəhoyi ga gaiciya dna ń , ɓwa gaiciyaga əmi m , dna əza ɓə tnu mii nyi .
əza awye lo , gye əza lo , ɓə tnu mii nyi .
lo ɓe anyì zhni bwuznagna , nabai a taa ɓwa əza , gaiciyai ga , ɓaa dna wyegbma m .
“ zahozahoyi əmi aɓədagbma , wa əɓa ɓwa m , taa da əza owa m .
ɓə ɓe ma da anyì owa m , ma gnyi anyì .
owadayi lo , əza wa na əmi aɓo , jesnu woi gwo əmi aɓədagbma m ; aɓədagbma ye kwu da nyi , əɓa ɓə znu əknyi dna nyipyei kpmaknai .
ɓə da əmihni ɓəda m , dada ɓə tnu mii nyi , əwo ɓə ga ɓəgbetu nge da aɓo vnyanya , kwu da nyi .
kpəlo nge əwo ɓəgbetu lo əzai wyewyeyi nyalonyalo nya .
ntulonu , ɓəhoɓəhoi ma da , əkwo ɓwa əɓo zhni dada wa gna nge da . ”
gnanaznu awyefna anyipyei ɓai ɓwace fyewyi kwa si , yeisu woi kwu kpe nge əsa ɓəə si fa anyì ye , wa jezelo dada aba .
ɓə kwu yeye wu əwo aza ɓə fyi anyì nyi , wa yé ɓai nya azozo ba .
ɓai kpe ɓai gyi wyeshe nyagyi jesnu shetam woi ludna yahuda , sima iskariyot nugwnu , nge ɓwu yeisu .
yeisu ɓə kpe nge dada kwu anya vnyanya fa fyi əwo aɓwa , jesnu nge ɓə gbmi shekwoyi aba , jesnu woi jezelo shekwoyi aba ;
ntulonu wa laka gnyi anyagyi gyi aba , wa kpma əwo aje əbmyi nya jesnu wa kwu tawali pa əwo əshni .
dəye avnu , wa ze nuwna fyi wyewnubwe , wa ya woi zhna əwo amwutuyi apita jesnu woi wnu ya tawalii , ɓə ncei pa əwo əshni nyi .
wa ɓe sima byitusu aba , byitusu wa gna , “ dagayi , ye ha zhna əmi apita ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ta kpe əɓo əye lo zhni nsaiye m , abye dəye ɓə ɓwa əkwo awyega . ”
byitusu wa gna , “ aawo , taa zhna apitabwada m nanyinanyi . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ akpəge ma zhna əho apita , a gye nyaho hoi todo lo mii m . ”
sima byitusu wa dnaɓəgbe , “ ngye nlonu , dagayi , akpəge toge əmi apitabwada gbmanyi m , əmi aɓwa jesnu əmi tukwoi ɓədo ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ aza nuwna fu , ɓwa gwo zhna əɓa apitabwada ; əɓa nayi vnyanya gyigyii lo .
jesnu fye gyigyii lo , shikwonyi əfye vnyanya gyigyiyi lo m . ”
ɓəi kpe əza əye ɓə ye wa ɓwu , cenu ɓə zhni wa gna nge əɓa vnyanya gyigyii lo m .
she ɓəə pwo əɓa apita zhna , wa kpe əwo aje wa jezelo əwo aseseba njesnu .
wa nya əɓo , “ fye kwu əɓo awyega ɓwa kwu zhni fye nyi ? ”
“ fye ‘ nyawuyi ’ ‘ dagayii , ’ gaiciya kwoi , əza zhni .
nsaiye əmi , zhni əfye dagayi nyawuyii nyi , əfye apitabwada zhna , əfyehni ce , gwo fya zhna aje apitabwada .
əfye wu fye fya vyi , nabai fya zhni ngye ma zhni fye nyi .
ɓəhnihni əmi gna fye , fyenu too lo du əwo dagayi m , tnutnudayi du əza wa tnu tnutnu nyi m .
nsaiye fye kwu aɓo ye kpeye nyi , anabəlikada fyei fya zhni .
“ ta daɓo əfyei vnyanya m ; kpe aza əye lo knyí .
dəye , ye kwa nyakaɓala nyakagyigyiyi : ‘ əza kwnu biledi gyi mii nyi , pmyitu . ’
“ pma fye gna nsaiye kwoi zhni m , nabai ɓə zhni , fye ɓe kwu gaiciya ga nge zhni əza zhni .
ɓəhnihni əmi gna fye , əzadəhodəhoyi wa gwo əza ma tnu woi , gwo ; jesnu əzadəhodəhoyi wa gwo , əza gwo ɓə tnu mii nyi . ”
yeisu ɓə kwu ɓəye da , bwugba kwaa wnu dna zafnu , wa gbmiɓo , “ ɓəhnihni əmi gna fye , zaknayi fye , ye wa ɓwu . ”
əwo amwutuyi aje awye ɓəyeɓwui , nabai kpe əza əye a da əwo .
zaknayi əɓa mwutuyi , yeisu ɓə zhni woi ye nyi , ɓə sasetu ma .
sima byitusu wa daɓo mwutuyi əɓwai , “ nya əza da əwo əɓo . ”
myima yeisu agwu , wa nya əɓo , “ dagayi , nyika a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əza ga biledi pisai ye , əsa ɓə dna bwoɓyi nyi . ” nlonu , she ɓə da biledi dna , wa ga yahuda , sima iskariyot nugwnu .
she yahuda ɓə zè biledi gwogwoi , shetam wa lodna .
ntulonu yeisu wa gna , “ əɓo ye ha zhni nyi , zhni pyepyei . ”
nyagyi gyi abaayi , zahozahoyi ɓə ɓwa awyega əɓo ɓə zhni yeisu wa daɓo woi nlonu m .
shikwonyi yahuda ɓə zhni əɓa gyiwye shiyi , ɓə zhninubwo yeisu gna nge si anya a ɓə ye awyefna , nge ga asnayi nyaho .
she yahuda ɓə pwo biledi gyi , wa gbmiya lo .
njesnu sukwo ɓəə zhni .
yahuda iskariyoti ɓə gbmiya lo , yeisu wa gna , “ nsaiye əza nugwnu latu ɓwa , jesnu shekwoyi latu ɓwa dna nugwnu .
ngye shekwoyi latu ɓwa dna əwo , shekwoyi nugwnu dna əwohni , jesnu ɓaa latu əsagbmanyii .
“ əmi aɓyi , kwnusnu fyei ɓwasnu əsa fyewyi .
fye ɓə zna shni , ɓwasnu ɓə gna ayahudiyi nyi , nlonu gna fye nsaiye : aba lo nyi , fye taa myi fya ɓe m .
“ ɓəgbetu woiwoyi ga fye : fye ye ajei .
ntulonu ɓəshishi fya ye ajei , ngye kwu ye fyei nyi ,
dəyei zahozahoyi kpe nge fye zhni əmi amwutuyi , fya yé ajei . ”
sima byitusu wa nya əɓo , “ dagayi , lo nanu a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ aba lo nyi , fye taa myi fya vyi nsaiye m , fye ɓə vyi ɓe nsahoi . ”
byitusu wa nyaɓo , “ dagayi , knyi zhni minyi taa myi ma vyi nsaiye ma ?
ga əmi wyewyeyi əho əɓo . ”
nlonu yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihnii ga əho wyewyeyi əɓo ?
ɓəhnihnii əmi gna , pisenugba ɓə snu cekwu , hoi əmi yekpé əɓo na aɓwa ngwnu-ata ! ”
“ fye fa əfye adu wnu fye m .
fye kwu gaiciyaga shekwoyi ; jesnu fye kwu gaiciyaga fyi cè .
əmi dada pwuwa anyakwnui lo mwa bəgyé ; ngye ɓə nyi nlonu m , ɓə gna fye nge lo mii zhniaba aba ga fye ?
jesnu ma lo maa aba zhniaba ga fye , ɓə jezeɓe ma kwú fye , fyei kwu kwnusnu mii , nabai əfyehni ce , fyei kwu fyi ń aba dna .
fye kpe zokwo əye lo lo aba lo nyi . ”
toma wa gna , “ dagayi , ta kpe aba əye lo lo nyi m , , kpe zokwo wuna a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi zhni zokwo jesnu gaiciyanunui wyewyeyii .
zaho taa myi wa ɓe dada aba m , akpəge dna əmi .
ngye fye kwu kpeye , fye kpe əmi dada əye ce .
ənya laka nsaiye , fye kwu kpeye jesnu fye kwu gyewye . ”
fyilibwus wa gna , “ dagayi , wu dada , jesnu kwu kwnuawye . ”
yeisu wa dnaɓəgbe : “ ta kpe əye lo m , fyilibwus , əsa mwa mii kwnusnu fyei nyi ?
zahozahoyi kwu gyewye kwu əmi dada gyewye .
knyiyi zhni ha gna , ‘ wu dada a ’ ?
fye too ga gaiciya nge dnalo dada , jesnu nge dada dnalo m ?
aɓədagbma gna fye nyi , ta da ń əmihni ikwoi m .
, dada , dna nyi , əwo zhni əwohni tnutnu .
ga gaiciya əsa ń ma gna nge dnalo dada jesnu nge dada dnalo ; wunanu , ga gaiciya ń aɓəgbmi atnutnu fye kwu gye mii zhni əmihni nyi .
ɓəhnihni əmi gna fye , əzadəhodəhoyi wa ga gaiciya , zhni atnutnu ń zhni nyi , jesnu ɓə zhni atnutnu ayaakwo du adəye , lo da dada .
njesnu zhni ɓəhoɓəhoi fya nyaɓo dna əmi əye , nabai dada ɓwa latu dna nugwnu .
fye ɓə myi fya nya nyahonyahoi əɓo dna əmi əye , jesnu ɓə zhni ga əfye .
“ ngye fye ye lo , fye əmi aɓəgbetu əɓwa .
njesnu nya dada əɓo , ɓə ga fye bmazhniyi ədo , woi bma fye zhni , woi kwnusnu fyei nyalonyalo ;
əwo zhni zafnu gaiciyanunui nya .
anyì taa gwo əwo m , too shni wyegye , kpe əye m .
fye kpe əye lo , kwnusnu lo fyei jesnu ɓə dna fye .
taa fa fye ngye akwuwyi m ; ɓe da fye .
ntna əsa mwai , anyì taa je wyegye m kpeekpe , fye ɓə gye əwye .
wyewyeyi lo , əfyehni ce fye ɓwa wyewyeyi .
dna əwyi fye ɓə wnashi nge dnalo dada , jesnu nge fye fyilo , əmihni dnalo fye .
əzadəhodəhoyi əmi aɓəgbetui , jesnu woi əɓwa , zhni əza ye .
əza ye , əmi dada ye , jesnu əmihni ce ye , ma wu əmihni əwo aba . ”
nsayi yahuda ( toge yahuda iskariyoti m ) wa gna , “ , dagayi , knyiyi zhni nyi ye ha wu əhohni , toge ha wu əhohni anyì ma ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ zahozahoyi ye vyi əmi nyawu .
əmi dada ye , jesnu ɓə ɓe əwo aba , zè əyi pwuwa .
zahozahoyi ta ye lo m , taa vyi əmi nyawu m .
aɓədagbma ye fye nyi , zhni əmi anya m ; zhni dada anya ɓə tnu mii nyi .
“ aɓo ye vnyanya kwu da fye mii ye kwnusnu fyei .
bmazhniyi , zafnu gyigyiyi , dada ɓə tnu woi dna əmi əye nyi , ɓə wu fye aɓo vnyanya jesnu woi pá fye ɓəhoɓəhoi kwu gna fye .
fa fye zhi bwugbafui ; ga fye əmi bwugbafu .
ta ga fye anyì ga nyi m .
fye ye əfye adu wnu fye m , jesnu fye wodna m .
“ fye ɓə kwú mii gna , ‘ gnyi mii laka , jesnu ɓe jezeɓe da fye . ’ ngye fye ye lo , fye dagbma nge lo da dada , dada du lo .
kwu aɓo ye pma fye gna ɓai zhni kpa m , nabai əsa ɓə zhni ncei , fyei kwu gaiciyaga .
taa je ɓəda da fyei duya ya m , əbeɓyi anyì nya ɓe lo .
nyahoi lo wa ɓwa ncei m ,
ɓe nabai anyì kpe nge ye dada lo , jesnu ɓwa əɓo zhni əmi dada ɓə əgbe nge zhni .
fye kwukala ɓe , ya lo .
“ əmi zhni anamwnunùi-gnayi hnihnii , jesnu əmi dada zhni əkna fwanuyi .
znu ɓwala dəhodəhoi ya kpegyi ta ga gyigyi lo m , ɓwala dəhodəhoi ga gyigyi zhni aba nabai gna gyigyiga dudu .
fye pma wu lo gyigyii ɓədagbma kwu da ga əfye nyi .
fye kwu kpefyi ń , ngye əmihni ce kpedna lo əfye nyi .
ɓwala lo ga gyigyi əkwohnii m ; ɓəshishi kwaa kpegyi anamwnunùi-gnayi .
əfyehni ce , fye taa ga gyigyi m , akpəge fya kwu kpefyi .
“ əmi zhni anamwnunùi-gnayi ; əfye zhni aɓwala .
fya kwu kpefyi , əmihni ce dna fye , fye ga gyigyi mwa ; ntna , fye taa myi fya zhni ɓəhoɓəhoi m .
fye kwu kpefyi m , fye wulo ngye ɓwala a lá sheya kwoi ɓwá ; a kwu aɓwala ye pya , a sheɓaya fyi əná , jesnu gyina .
fya kwu kpefyi jesnu əmi aɓədagbma ɓaa kwu kpefyi fye , fye nya nyahonyahoi əɓo fye mwi , jesnu a zhni ga fye .
dəye ɓe əmi dada latui , nge fye ga gyigyi lo mwa , fyei wu nge fye zhni əmi amwutuyi .
“ ngye dada kwu yeye wu nyi , nlonu kwu yeye wu fye .
nsaiye fye kwu kpefyi əmi yeye .
fya əmi aɓəgbetu əɓwa , fye kwu kpefyi əmi yeye , ɓwasnu kwu əmi dada aɓəgbetu shiɓwa jesnu minyi kpedna əwo yeye nyi .
gna fye dəye nabai əmi agbmada kwu kwnusnu fyei jesnu nabai əfye agbmada kwu .
əmi ɓəgbetu nyi : fye wu aje yeye ngye kwu yeye wu fye nyi .
əzaho yeye yaakwo ədoi lo du dəye m : əza waa əwo wyewyeyi yashi əwo anugwnudo m .
fye zhni əmi anugwnudo , fya zhni əɓo ma fye əgbe .
ye fye lo nge atnutnuyi m , tnutnuyi ta kpe əɓo əye əwo dagayi zhni m .
əkwoɓwi , fye anugwnudo , nyahonyahoi tumwi əmi dada , kwu wu fye .
əfye ɓə knyí m , əmi ɓə knyí fye jesnu ma kwu fye fyi tnutnu nabai fya lo fye ga gyigyi ; gyigyi mwasa ; jesnu nabai nge nyahonyahoi fye nyaɓo dna əmi əye , dada ga fye .
dəye zhni əmi ɓəgbetu : fye wu aje yeye .
“ ngye anyì wnunu lo fyei , fye kwu kpe ɓə kpmi əmi nuwnu .
fye ɓəə gna fye zhni anyì nya , ɓə wu fye yeye nge fye zhni əkwo nya .
ngye shikwo gnyi nyi , fye zhni anyì nya m , əmi fye knyí zhi fyi anyì .
cenuzhni anyì ɓai wnunu fyei .
fye pá əɓo ɓə gna fye nyi : ‘ tnutnuyi lo du əwo dagayi m . ’ ngye ɓəi kwu shewyena , ɓə kwu fye shewyena ce .
ngye ɓəi kwu əmi nyawu shiɓwa , ɓə kwu əfye nyawu shiɓwa ce .
ɓə zhni fye aɓo ń lai əmi əye , ta kpe əza əye lo wa tnu mii m .
mì ɓə gna ma ɓe maa daɓo ɓai m , yee leifyi ɓəgyii lo m ; nsaiye aɓoɓwashi bai lo , əɓa leifyi əɓo m .
əzadəhodəhoyi wnunu mii , wnunu əmi dadai cè .
ɓə gna kwu atnutnu ye zhni fyi əɓa atasni əzaho too shni zhni m , ɓəə ɓwa leifyi ɓəgyi m .
ngye shikwo gnyi nyi , kwu gye , dudulonu kwu wnunu ɓədo əmi dadai .
dəye , ye kwa əɓo kafyilo owa : ‘ wnunu mii ntna ɓətukwo . ’
“ she bmazhniyi ɓə ɓe , əwo ɓə tnu fye woi nyi , woi gbmi dada aba ; zafnu gaiciyanunui nya gbmi dada aba nyi ; ɓə gbmiɓo əmi tukwo .
njesnu ɓəshishi əfyehni ce , fyei gbmi əɓo , fye kwu kwnusnu əmii tunyi ayayaba .
“ kwu aɓo ye gna fye vnyanya nabai fyei myiya m .
ɓə fye kwnuya ayahudiyibwokwnu ; ɓəhnihnii , əsa ɓe lo zahozahoyi wa wnunu fyei , ɓə zhninubwo nge zhni shekwoyi tnutnu .
ɓə zhni aɓo ye pya too kpe dada əye əmi m .
kwu dəye gna fye , nabai nge əsa aɓo ye əsa ɓə si ncei , fyei pa nge ɓə fye kwnù .
ɓə gna fye aɓo ye ayayaba m , ɓə kwnusnu fyei ,
nsaiye , gnyi mii lo da əwo ɓə tnu mii nyi .
əzaho lo fye nya əɓo lo , ‘ lo nanu a ? ’
fye zezè , fye kwu zhi bwugbawnui kwu aɓo ye gna fye .
ɓəhnihni əmi gna fye , bmyalo əfye aba , gnyi mii lo .
akpəge ma lo , əfye bmazhniyi taa ɓe da fye m ; ma lo , ɓə tnu fye woi .
she ɓə ɓe , ɓə wu nge anyì dnalo ń abaɓwi leifyi , ɓədo ɓəfyecezhnii owadai :
leifyi , aza ta ga gaiciya lo m ;
ɓəfyecezhni əɓo , ye ma lo dada aba , aba fye taa je əwyegye m ;
jesnu owada , a anyì ye əsuɓyi znuknyi .
“ ye aɓəda ajei lo mwa ma gna fye , du she fye shni əɓwashi nsaiye .
əsa əwo , zafnu gaiciyanunui nya ɓə ɓe , ɓə dna fye əfye zokwo gaiciyanunui nya vnyanya .
ɓə da əwohni ɓəda m ; ɓə ɓwa əɓo da wa , jesnu ɓə gna fye aɓo ń ɓe lo abye .
ɓə latu , ɓə gwo əɓo əmi aba ɓə wu fye awyega .
anya vnyanya zhni dada anya , zhni əmi anya .
cenuzhni mii gna zafnu ɓə gwo əmi , əɓo ɓə wu fye awyega nyi . ”
yeisu wa gwodu wa gna , “ əsa fyewyi fye taa je wyegye m kpeekpe , jesnu əsa fyewyi kwa duya , fye ɓə gye əwye . ”
she ɓə da ɓəye , əwo amwutuyi gna aje nge , “ knyiɓei zhninubwo woi gna nge , ‘ dna əsa fyewyi fye taa je wyegye m kpeekpe , jesnu əsa fyewyi kwa duya , fye ɓə gye əwye a ’ ?
jesnu , ‘ gnyi mii lo dada aba a ’ ? ”
gwodu ɓənyai , “ zhninubwo wunanu nge , ‘ əsa fyewyi a ’ ?
too ɓwa awyega əɓo gnyi woi da m . ”
yeisu wa kwu gyewye ye lo nya ɓəye əɓo , ntulonu wa gna , “ fye nya aje əɓo əɓo zhninubwo əsa ma gna , ‘ əsa fyewyi fye taa je wyegye m kpeekpe , jesnu əsa fyewyi kwa duya fye ɓə gye əwye a ’ ?
ɓəhnihni əmi gna fye , fye ɓə ciɓwi jesnu fyei wnubwugba , anyì ɓə nya agbmada .
fye ɓə wnubwugba , əfye bwugbawnu ɓə zè bwugbada .
əsa nyikwoza əɓyima nyasnai , zhni wa snasna əwo əɓyima əsa gnyi ; kágna , zhni wa əwo snasna əɓo zamwi , əwo bwugbada nge əɓyi ma dna anyì .
ɓwasnu lo nlonu fyei : nsaiye əkwo zhni əfye bwugbawnu əsa , ɓə je fye əwyegye , fye ɓə dagbma , jesnu əzaho ɓə gwo əfye bwugbada ya m .
dna əwyi , fye ɓə je ɓəhoɓəhoi nya m .
ɓəhnihni əmi gna fye , əmi dada ɓə ga fye nyahonyahoi fya nya əkwo əɓo dna əmi əye .
nya əsa ye , fye too nyá nyaho əɓo dna əmi əye m .
fye nyaɓo fye gwo , jesnu əfye bwugbada kwu knaaknà .
“ shikwonyi daɓo lo fyei anyìɓəsisi , əsa ɓe lo ɓə je apmazhni aɓədaye pyai m , ɓə gna fye əmi dada əɓo səsəiya .
dna əwyi , fye ɓə nya anya əɓo dna əmi əye .
ta gna ɓə nya dada əɓo əfye əɓwi m .
aawo , dada ye fye lo əwohnii , fye kwu yeye wu jesnu fye kwu gaiciyaga nge ɓe gbmiɓe shekwoyi aba .
ɓə gbmiɓe dada aba , ma lodna anyì ; nsaiye gnyi mii fa anyì , ma jezelo da dada . ”
nlonu yeisu amwutuyi gna , “ nsaiye daɓo lo səsəiya toge aɓəda anyìɓəsisi nyai m .
nsaiye kwu gyewye , kpe aɓo ye lo vnyanya jesnu ye apmai lo əza wa nya əɓo m .
dəye kwu zhni yii ga gaiciya nge ɓə gbmiɓe shekwoyi aba . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye kwu gaiciyaga nsayi ?
əsa ɓe lo jesnu ɓəhnihni ɓe , əsa a ɓə fye gnámyi , zahozahoyi woi lo əwo pwuwa .
fye ɓə fa gnyi əmi gbmanyi .
dudulonu gnyi əmi gbmanyi m , əmi dada kwnusnu lo mii .
“ kwu aɓo ye gna fye , nabai nge dna əmi fye ɓwa bwugbafu .
dna anyì ye , fye ɓwa bwugbawnu .
fye bwugba dna kalá !
kwu nasala gyi anyì tukwo . ”
yeisu ɓə da ɓəye , wa kpe awye wu əshe wa zhniaduwa : “ dada , əsa si .
əho nugwnu latu , nabai əho nugwnu myi wa .
əho ɓə ga ikwo aza vnyanya , nabai myi wa ga aza vnyanya wyewyeyi nyalonyalo nya , kwu ga nyi .
nsaiye dəye zhni wyewyeyi nyalonyalo : nge kpe əho əye , əho ɓwa shekwoyi gaiciyada zhni , jesnu yeisu kirisiti , ɓə tnu woi nyi .
ɓe latui dna əknyi , tnutnu kwu zozhni ; ɓə ga nge zhni nyi .
nsaiye , dada latu əho abye , latui ɓəə ncei kwnusnu hoi nyi , ai anyì m .
“ kpeyawu ga aza ɓə kwnu ga fyi anyì nyi .
ɓə zhni əho anya ; ha kwu ga jesnu kwu əho ɓədagbma shiɓwa .
nsaiye kpəlo nge nyahonyahoi ga , gbmi əho aba .
ɓə kwu aɓədagbma gna , ɓə ga nyi jesnu ɓaa gwò .
kpəlo , kpmakpmai m , nge ɓə gbmiɓe əho aba , jesnu kwu gaiciyaga nge əho ɓə tnu mii .
zhniaduwa əɓa .
ta zhniaduwa ga anyì m , aza kwu ga nyi , zhni əho anya .
nyahonyahoi ncei lo , zhni əho nya , jesnu əho anya vnyanya ncei lo , zhni əmi anya .
njesnu latu ɓe da əɓa .
ɓə ye gwodu ma dna anyì m , ye fyilo anyì , jesnu gnyi mii ɓe əho aba .
dada gyigyiyi , kna əho əye kalá ; əye ɓə ga , nabai ń ɓə myi kwu zè gbmanyi ngye zhni gbmanyi nyi .
mii ye kwnusnu ɓai , mì ɓə kna , ma kwu laafyiyai əye yii ɓə ga nyi .
əzaho too ɓwu m , akpəge əza a znuknyi agbmazhni , nabai nyakagyigyiyi ye kwu .
“ gnyi mii ɓe əho aba nsaiye , da aɓo ye mii ye dna anyì , nabai nge myi ɓwa əmi agbmada nunui fyi əɓa əmi .
kwu əho ɓədagbma ga jesnu anyì kwu wnunu , ye zhni anyìmi nya shnasnu m , zhni anyìmi nya nyi m .
əmi aduwazhni nyi nge kwnu anyì m , nge knà ń əzanukwoyi .
zhni anyì nya m , ɓwasnu zhni əkwo nya nyi m .
pmya gaiciyanunui ; əho ɓədagbma zhni gaiciyanunui .
ɓə tnu mii dna anyì nyi , kwu tnu ɓai fyi anyì .
əɓa , əmihni pmya , nabai əɓa ce ɓá myi kwu zhni apmyapmyaiya hnihnii .
“ əmi aduwazhni ɓwasnu əɓa gbmanyi m .
zhniaduwa aza ce ɓəə ga gaiciya əɓa ɓəda nyi ,
nabai əɓa vnyanya ɓai kwu zè gbmanyi .
dada , ɓwasnu dnalo , əmihni ce dna ń nyi , fa kwu fyi ce , nabai anyìmi ga gaiciya əho ɓə tnu mii .
latu ń ɓə ga nyi , ga , nabai kwu zè gbmanyi ngye zhni gbmanyi nyi ;
əmi dna ń , jesnu əho ń dna əmi ; nabai ɓə kwu lofyi gbedogwnu nunui .
nlonu anyì ɓə kpe nge əho ɓə tnu mii , jesnu kwu yeye wu ɓai ɓwasnu kwu yeye wu nyi .
“ dada , ye aza kwu ga nyi , ɓai kwu kwnusnu mii aba dna nyi , jesnu ɓai gye əmi latu əwye , latu ga nyi ɓə kwu yeye wu mii ai anyì m .
“ dada ɓəfyeceyi , shikwonyi anyì ta kpe əye lo m , kpe əye lo , jesnu kpəlo nge əho ɓə tnu mii .
kwu zhni kwu kpeye , jesnu ɓə ye gwodu ma zhni kpe əye nabai yeye ncei lo ga əmi nyi , kwaa dna əɓa ; nabai əmi mihni maa dna . ”
she ɓə pwo aduwazhni , yeisu kwnusnu əwo amwutuyii kwuka piyalo kidiron bminu .
əkpma dəyi , əkna ɓə dna abaayi , yeisu əwo amwutuyii lofyi .
nsayi yahuda , ɓə ɓwu nyi , ɓə kpe abaayi aba , yeisu əwo amwutuyii ɓə zhni ɓai yezhi ciici abaayi .
ntulonu yahuda wa ɓe əkna , woi wu akwnuyi əkwu zokwo ɓədo atukwoda hoi ɓai kwnu apirisiti atukwoda aba afarisiyii .
ɓe abwusii apyitilai ɓədo anyagalai .
yeisu , woi kpé əɓo ye vnyanya ye kwa snú , wa gbmilo wa nya əɓo , “ nyika fye ye a ? ”
dnaɓəgbe , “ yeisu nazeretiyi . ” yeisu wa gna , “ əmi gnyi nyi . ” ( jesnu yeisu ɓwuyí yahuda ɓə gnyi abaayi kwnusnu ɓai . )
she yeisu ɓə gna , “ əmi gnyi nyi , ” jeze avnui jesnu myiya zhi əknyi .
njesnu wa nya əɓo , “ fye ye nyika a ? ” gna , “ yeisu nazeretiyi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu gna fye əmi gnyi nyi .
ngye fye zna əmi shni , akpəge fye fa aza ye lo . ”
dəye ɓə zhni nabai aɓədagbma ɓəə kwu da nyi , ɓá kwu : “ too ɓwu əzaho nuwna aza ɓə ga nyi m . ”
nlonu sima byitusu , ɓə əbeyaakwoi nyi , wà wa jesnu wa znu pirisiti dnagbmai tnutnuyi , wa ka əwo tnubwa ɓwaizhe nya ya .
( tnutnuyi əwo əye ɓə nyi malkwus . )
yeisu wa byitusu əgbe , “ əho əbeyaakwo fye əkwo apwi !
taa sni bwoɓyi dada ga nyi m ? ”
nlonu akwnuyi okwu ɓədo okwu tukwodai jesnu ayahudiyi atukwodai wna yeisu .
ɓaa pa ,
jesnu ɓe woi kpmisnu anas aba kayafas yézhi ; əwo ɓə zhni pirisiti dnagbmai əye nya .
kayafas ɓə zhni əza ɓə ga ayahudiyi atukwoda shaula nge ɓaa du zaknayi wa fyí aza .
sima byitusu mwutuyi dəhoi vyi yeisu lo .
pirisiti dnagbmai ɓə kpe mwutuyi ye əye , wa kwnu lodna yeisui pirisiti yaakwo ashilagyí ,
byitusu waa pmignyi abwokwnumi .
mwutuyi dəyi pirisiti dnagbmai ɓə kpe əye nyi , wa jezeɓe , wa daɓo ɓyinyikwoi tnutnuyi abaayi dna əwo atnutnu aba , jesnu wa lo ɓe byitusui .
wa nya byitusu əɓo , “ zhni əza ye mwutuyi m , dnalo əɓa a ? ” wa dnaɓəgbe , “ dnalo m . ”
əse ɓə fu , jesnu atnutnuyi atukwodai ɓə zhi shegwnu ɓai wyena ɓə ncei fnyizhi ɓai gwugwurugwu nyi .
byitusu ɓə gnyi kwnusnu ɓai , woi wyena ce .
əsa fyewyi , pirisiti dnagbmai wa nya yeisu aɓo əwo amwutuyi jesnu əwo nyawui .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu aɓo da pəipəi ga anyì .
ɓə kwu nyawu ciici dna ayahudiyibwokwnu dna dagayipwuwa , aba ayahudiyi yezhi vnyanya .
ɓə da ɓəhoɓəhoi ɓwuɓwu m .
knyiyi zhni hoi nya əɓo a ?
nya aza ɓə kwu nyi .
ɓəhnihni kpe əɓo əye lo ɓəə da . ”
she yeisu ɓə da ɓəye , tukwoda ɓə gnyi vyivyiwyi woi , wa dna əpmi awyeba .
wa nyaɓo , “ dna pirisiti yaakwo ɓəgbe wu nlai ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye kwu əɓo nukwoi da akpəge gbmi əɓo nukwoi ɓe ncei kwu da nyi .
ngye gaiciyanunui ma da , knyiyi zhni nyi dna əpmi a ? ”
nlonu anas wa tnu woi papai lo kayafas pirisiti dnagbmai aba .
aɓwazhilo , sima byitusu woi ye gnyi abaayi woi wyena .
ntulonu nya əɓo , “ zhni əwo mwutuyi cee ? ” waa əkwo aɓo na , woi gna , “ əmi m . ”
zaknayi pirisiti dnagbmai atnutnuyi , ɓə todo əzai byitusu ɓə ka tnubwa ya nyi , wa cewo awye wa nyaɓo , “ ɓə kwu gyewye kwnusnu woi dna əkna m ? ”
njesnu byitusu wa na əkwo aɓo , əsayii pisenugba kwa ya əkwuce .
nlonu ayahudiyi tukwoda gbmi yeisu kayafas aba lo woi aromayi gwomna galukwo .
əsa ɓə gnyi nyi , laabmi ɓə gnyi , jesnu nabai kwu zè aza acegyeda m , lofyi galukwo m , ɓə ncei pma gyi gnanaznu nyagyi .
ntulonu byilatusu wa gbmiɓe da wa nyaɓo , “ aknyiɓəi fye wna əza ye ncei a ? ”
dnaɓəgbe , “ ɓəə gna nge zhni akalákpeyi m ; ɓəə ɓaa taya ga m . ”
byilatusu wa gna , “ fye lo woi fye da owa əfyehni owai . ” naɓo , “ ikwoi lo ya wu zahozahoyi m . ”
dəye ɓə zhni nabai əɓo yeisu ɓə da əfyí pya , ɓə ye wa fyí nyi , nabai kwa .
nlonu byilatusu wa jezelo wa lodna galukwo , wa tnu yeisu , wa nya əɓo , “ əho zhni ayahudiyi əsu ? ”
yeisu wa nyaɓo , “ dəye zhni əhohni ɓənubwozhni , azaje kwu əɓo da hoi əmi a ? ”
byilatusu wa dnaɓəgbe “ zhni yahudiyi ?
əho aza apirisiti atukwodai dna əmi akwnu .
kwu knyiɓei zhni a ? ”
yeisu wa gna , “ əmi əbemi zhni anyì ye nya m .
ɓəə gna zhni əkwo nya , əmi atnutnuyi ɓəə snugwu ye ayahudiyi atukwoda wna m .
nsaiye əmi əbemi gbmi abado . ”
byilatusu wa gna , “ a gye zhni əsu ! ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu da nge zhni əsu .
ɓəhnihni , əɓo ɓə zhni a ma dna anyì nyi , əkwo , ma gbmiɓo gaiciyanunui tukwo .
zahozahoyi ma gaiciyanunui səpa , kna tnubwa . ”
byilatusu wa nyaɓo , “ knyiyi zhni gaiciyanunui a ? ” dəyei wa gbmiya lo da ayahudiyi ɓə yezhi nyi wa gna , “ too gye ɓəho əwo tukwo m .
dəye zhni əfye kwnunu , nge ma lo zhaluda ya ga fye gnanaznu sa .
fye ye ma lo ‘ ayahudiyi əsu ya ’ ? ”
ɓəwyi kpe , “ aawo , toge əwo m !
ga barabas ! ” nsayii barabas ɓə əɓwai dna gyikici .
nlonu byilatusu wa yeisu ga nge a gyinaya .
akwnuyi pmyi fnunyi aknawui nya ɓaa kwnu tukwo .
kpe əje-kpadalai jeɓwada ,
jesnu lo da ɓai bmakpe-bmakpe , ɓai gna , “ haamwasa , ayahudiyi əsu ! ” njesnu ce əpmi awyeba .
byilatusu wa je gbmiya ɓe wa gna ayahudiyi ɓə yezhi abaayi nyi wa gna , “ fye gyewye , gbmi ɓe fye ncei , nabai fya kwu kpe nge too ɓwa ɓəgyi əwo tukwo m . ”
she yeisu ɓə gbmiɓe fnunyi aknawui nyai kwnu jesnu əje-kpadalai jeɓwadai kpe , byilatusu wa gna , “ , əza ye gnyi nyi ! ”
apirisiti atukwoda əɓa abyegyiyii ɓə zè əwo wyegyei , ɓəwyi , “ a znudu !
a znudu ! ” byilatusu wa dnaɓəgbe , “ fye fyee znudu !
əmi , too ɓwa ɓəgyi əwo tukwo m . ”
ayahudiyi atukwoda kwu gyima , “ owai lo jesnu owa kwa gna ɓəshishi wa fyí , əwohni nge zhni shekwoyi nugwnu . ”
she byilatusu ɓə əɓo ye , ədna kwa gna wowo ,
jesnu wa jezelo galukwo əmi .
wa nya yeisu əɓo , “ gbmi ń nanu a ? ” yeisu wa dna ɓəgbe m .
byilatusu wa gna , “ ta ye lo ha dna ɓəgbe m ?
ta kpəlo nge ikwoi lo maa loya ma znu du m ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ taa ɓwa ikwo əmi ai ga əshemi m .
ntucenu əza wa dna əho akwnu nyi , əwo ɓəgyi leifyi yaakwo gnadui lo . ”
ənya laka nsayii kwoi lo abyei , byilatusu wa zhnatna nge wa lo yeisu ya , ayahudiyi atukwoda gwodu wyiɓei , “ ha fa əza ye waa lo , a gye zhni kaisa nugwnudo m .
əza wa gna zhni əsu , gnyiapaapa kaisa . ”
she byilatusu ɓə ɓəye , wa gbmi yeisu ɓe ncei jesnu wa sasetu owada shnikpegye aba ń a nge kwuta patai nyi ( aramyiyii nge gabbata ) .
əwyi ɓə zhni nyipyei a vyi anya zhi gnanaznu ; nyipyei atukwogwnu əsa ɓə gnyi .
byilatusu wa gna ayahudiyi , “ əfye əsu əfyei gnyi nyi . ”
ɓəwyi , “ a lo woi !
a lo woi !
ə znudu ! ” byilatusu wa nyaɓo , “ əfye əsu znudu ? ” apirisiti atukwoda dnaɓəgbe , “ əsui lo m , akpəge kaisa . ”
kpmasnu byilatusu wa taya ga , a lo ə znudu .
yeisu znuznudu ntulonu akwnuyi gwo yeisu dna əɓa akwnu .
yeisu wa gbmilo atukwobwe aba ( aramyiyii gwolgwota nyi ) əwohni znudui .
abaayi ɓə znudu , jesnu azaje ɓə nyi ngwnu-aba ; gbmanyi əwo ɓwaizhe , gbmanyi əwo ɓwapmi , yeisui dna əɓa atasni .
byilatusu wa kwu ɓəgyinyáka ka waa gyitu znudu .
əkwo nyi : yeisu nazeretiyi , ayahudiyi əsu .
ayahudiyi bəgyé ɓə əznù ye ba , aba ń a ɓə yeisui znudu nyi , ɓə vyivyiwyi əzhiyaakwoi , jesnu a ɓə əznù yei ka aramyiyi , latin ɓədo girik abyei .
ayahudiyi apirisiti atukwoda kwukazhi da byilatusu gna , “ kakpe , ‘ ayahudiyi əsu m , ’ nge , əza ye əwohni nge əwo zhni ayahudiyi əsu . ”
byilatusu wa dnaɓəgbe , “ ənya kwu ka , kwu ka . ”
she akwnuyi ɓə lá yeisu znudu , kwu əwo aje , gna akwu ngwnu-anyi , okwu gbmanyi əzahozahoyi , əje əmìnyai cezhi .
əje ye ɓə cicii ɓwaho m , lului gbmanyi kwoi ya ń əshe lo snuta .
gna aje , “ sa ya m .
fa ya knyi əza əbashei ɓwa . ” dəye ɓə zhni nabai kwa nyakagyigyiyi gna , “ ɓə əmi ajekpe gnaya ga əɓahni njesnu əmi əje-kpadalai she əba . ” ntulonu əɓo nyi akwnuyi ɓə zhni .
yeisu əya , əwo əya zadoi , mariyamwu kleyopas nyikwo mariyamwu magadalayii , ɓə zhi vyivyiwyi yeisu znudu abai .
she yeisu ɓə gye əwo əya gnyi , jesnu mwutuyii ɓə zhni woi ye nyi , gnyi vyivyiwyi , wa gna , “ nyikwoza , əho nugwnu gnyi nyi , ”
jesnu wa gna mwutuyi , “ əho əya gnyi nyi . ” ənya ɓə laka nsayii , mwutuyi wa lo yeisu əyai əwo pwuwa .
əsa fyewyi , woi kwu kpe nge ɓəhoɓəhoi kwu zozhni , jesnu nabai nge shekwoyi nyakagyigyiyi kwa kwu , yeisu wa gna , “ nuwna myikwnu lo . ”
nyikwnu anamnuwna mamai ɓə abaayi , ntulonu da sooso fyi , kwu sooso gyi bwusi , wulo ncei yeisu əgbe .
she ɓə anamnuwna mamai towo , yeisu wa gna , “ a kwu zozhni . ” dəyei , wa shni əwo tukwo kwnu jesnu wa dna əsnu .
əwyi ɓə zhni nyipyei aɓozhnizhi nya ń əkwo fyegyi ɓə zhni sibyiwyii knyiknyii .
ayahudiyi atukwoda ɓə ncei ye a ya nayi znudu sibyiwyi m , nya byilatusu nge a bma əɓa apita ya , jesnu aa əɓa anayi kazhi .
ntucenu akwnuyi ɓe , bma əza kpmisnuyi apita ya , a ɓə woi znudu kwnusnu yeisui nyi , jesnu əzabaayi nyai .
she ɓə ɓe da yeisu , gye lu fyí , bma əwo apita ya m .
əkwoɓwi , zagbmanyi akwnuyi wa fnyi yeisu əshabwusi abmayi , kwa zhni ami cepwo nuwnai .
əza ɓə kwu dəye gyewye , əkwo ɓəgbmi , jesnu əwo ɓəgbmi zhni ɓəhnihni .
kpəlo nge da gaiciyanunui , jesnu gbmiɓo nabai əhohni ce myi ha ga gaiciya .
aɓo ye ɓə zhni nabai nge nyakagyigyiyi kwa nú : “ a taa bma əwo snúkwnu gbmanyi ya m , ”
jesnu , ngye nyakashi ədo ncei da , “ ɓə əza awye ɓə fnyi ənya nyi . ”
əsa fyewyi , yusufu arimatiyai wa nya yeisu nayi byilatusu aba .
yusufu ɓə zhni yeisu mwutuyi , ɓwiɓwi ədna ayahudiyi atukwoda .
she byilatusu ɓə ga əgbe , wa ɓe , wa nayi lo ncei .
ɓə kwnusnu nikwodimwusii , əza ɓə lo yeisu aba sukwoi nyi .
nikwodimwus wa ɓe myirii gbmiaje aloyii , əkwo əshnawo ɓə nyi ngye akilo shiita-ceatnu .
əɓa ngwnu-aba shni yeisu nayi pa , anyasnidaii , dna aje luweluweii .
dəye ɓə vyi ayahudiyi əzabyi kwnunu .
aba ń a ɓə znu yeisu du nyi , ashnuwnazhni ɓə gnyi , jesnu dna ashnuwnazhni vnyigwo woiwoyi ɓə dna abaayi , a ɓə shni əza byidna m .
ɓə zhni ayahudiyi nyipyei aɓəzhnizhi nya jesnu shikwonyi vnyigwo ɓə vyivyiwyi abaayii , ɓaa yeisu byidna abaayi .
labmilabmii , nyipyei kpmisnui laadi nya , ənyai kwoi zo knaya m , mariyamwu magadalayi wa lo vnyigwo , wa gye a kwuta pmyiya vnyigwogbe .
ntulonu wa ɓe woi bwusi lo da sima byitusu mwutuyi dəyii , əza yeisu ɓə zhni woi ye nyi , wa gna , “ dagayi nayi gbmi vnyigwo jesnu ta kpe aba əye lo woi m ! ”
ntulonu byitusu mwutuyi dəyii kwuka lo vnyigwo .
əɓa ngwnu-aba ɓai bwusi , mwutuyi dəyii waa du byitusu ya jesnu waa si vnyigwo əwo abye .
wa ya awyeshi wa gye azafyí aje aluweluwei ajebwei yakpe abaayi , wa lodna m .
nlonu sima byitusu wa kpma ɓe avnu wa lodna ceewo vnyigwo .
wa gye aje aluweluwei ajebwe yakpe abaayi ,
ɓədo əjebwei a ɓə ncei pa yeisu tukwo nyi .
əje ɓə ye yakpe əkwo aba , kpe əkwo ɓwai , aluweluwei nyai əkwo ɓwai ce .
kpmasnu mwutuyi dəyii , ɓə si vnyigwo abye nyi , wa lodna ce .
wa kwu gyewye jesnu waa gaiciyaga .
( ba ɓə du ɓwa awyega nyakagyigyiyi nge yeisu ɓə laka əfyí m . )
nlonu amwutuyi jezelo aba ɓə fyi nyi .
nsayi , mariyamwu ɓə gnyi əbmyi vnyigwo aba woi ciɓwi .
ɓə ciɓwi , wa yami , wa yawyeshi vnyigwo ,
wa gye amaləka ngwnu-aba aje abwuibwui kpe , sase kpe aba yeisu nayi ɓə nyi , gbmanyi tukwo ɓwa jesnu baayi apita ɓwa .
nya əɓo , “ nyikwoza , knyiyi zhni hoi ciɓwi a ? ” wa gna , “ əmi dagayi , jesnu ta kpe aba əye lo woi m . ”
ɓəda yei , wa pmyiawye nlonu wa gye yeisu gnyiagnyi gnyi abaayi , wa kpəge yeisu gnyi m .
nlonu yeisu wa nya əɓo , “ nyikwoza , knyiyi zhni hoi ciɓwi a ?
nyika znashni a ? ” woi zhninubwo nge əwo zhni əkna ofwayi , wa gna , “ haamwasa , ngye , wu aba woi , ma lo mii . ”
yeisu wa gna , “ mariyamwu . ” wa pmyiawye wu əwo əɓwa , jesnu wa sakwu aramyiyii , “ rabboni ! ” ( əkwo gyi “ nyawuyi ! ” )
yeisu wa gna , “ too əmi əɓwa m , too gwnulo dada aba kpa m .
əkwoɓwi , lo da əmi azaje , gna , ‘ gwnulo da əmi dada aba , jesnu əfye dadai , da əmi shekwoyi əfye shekwoyii . ’ ”
mariyamwu magadalayi wa lo da amwutuyi nabagyi manai yei : “ gye dagayi ! ” nlonu wa gna nge kwu aɓo ye gna .
wyesheɓwai , nyipyei kpmisnui laadi nya , əsa amwutuyi ɓə fyi aba gbmanyi , əɓa akpakwoi gwu ədnawo ayahudiyi atukwoda nya , yeisu wa ɓe jesnu wa gnyiagnyi dna əɓa atasni wa gna , “ bwugbafu kwnusnu fyei ! ”
ɓə kwu ɓəye da , wa wu əwo aɓwa abmayii .
əsa amwutuyi ɓə gye dagayi əwye dagbma mwa .
njesnu yeisu wa gna , “ bwugbafu kwnusnu fyei !
ngye dada ɓə tnu mii nyi , gnyi nnu mii tnu fyei . ”
ɓəda yei , wa ya əsnu kpe jesnu wa gna , “ fye gwo zafnu gyigyiyi .
fya zo zahozahoyi əwo aleifyi , a kwu əɓa aleifyi zo ; fye zo əɓa aleifyi m , əɓa aleifyi too zo m . ”
nsayi toma ( a je nge didimwus nyi ) , zaknayi awoceaba , ɓə kwnusnu amwutuyii əsa yeisu ɓə ɓe nyi m .
ntulonu amwutuyi aje gna , “ kwu gye dagayi əwye ! ” wa gna , “ akpəge ma gye akwusa acigwusa əwye əwo aɓwa , jesnu ma dna əmi ɓwanyi aba akwusa ɓə fyi nyi , jesnu ma dna əmi əɓwa əwo abmayi əciɓwi , taa ga gaiciya m . ”
ń laadi gbmanyi avnu , əwo amwutuyi ɓə je fyi pwuwa jesnu toma ɓə kwnusnu ɓai .
shikwonyi akpakwo ɓə gwugwuyi , yeisu wa ɓe wa gnyiagnyi dna əɓa atasni jesnu wa gna , “ bwugbafu kwnusnu fyei ! ”
nlonu wa gna toma , “ dna əho ɓwanyi ya ; gye əmi aɓwa əwye .
ta əho əɓwa ya , ha dna əmi abmayi .
fa abwugba-aba fyi jesnu ha ga gaiciya . ”
toma wa gna , “ əmi dagayi jesnu əmi shekwoyii ! ”
nlonu yeisu wa gna , “ gye əwye , nyi ga gaiciya ; anabəlikada aza yii too gye əwye m , dudulonu kwu gaiciyaga . ”
yeisu wa wu aznù bəgyé əwo amwutuyi awye , kafyilo pafyi ye m .
aɓo ye kafyi nabai fya ga gaiciya nge yeisu zhni kirisiti , shekwoyi nugwnu , jesnu nge gaiciyagai dna əwo əye fye ɓwa wyewyeyi .
dəye avnu yeisu wa kpeya da əwo amwutuyi , ma gəlili shikwo .
ɓə zhni nlai :
sima byitusu , toma ( a je nge didimwus nyi ) , nataninya gbmi kana gəlili nyi , zebədi anugwnu jesnu amwutuyi ajei ngwnu-aba ɓə kwnusnu ajei nyi .
sima byitusu wa gna , “ lo abmyawna , ” gna cè , “ kwnulo hoi . ” ntulonu kwnuya lo lofyi əya nuwnanya , dna sukwo , wna nyaho m .
labmilabmii , yeisu waa gnyi dnagbe , amwutuyi ɓə kpəge yeisu m .
wa yì , “ anugwnudo , fye too wna əbmya m ? ” dnaɓəgbe , “ aawo . ”
wa gna , “ fye she əsa fyi əya nuwnanya ɓwaizhe ɓwa , fye wna adəho , ” ɓə she əsa fyi , myi gnyi əsa m , abmya ɓə fyi mwa bəgyé .
nlonu mwutuyi yeisu ye nyi , wa gna byitusu , “ dagayi gnyi ! ” sima byitusu ɓə shni wowo woi gna , “ dagayi gnyi ” wa pa əwo əje əkpma nya shegwnu əwohni ( ɓəə kpmaya ) jesnu wa gyeagna dna nuwna .
amwutuyi aje vyi lo əyai , ɓai gnyì əsa nunui abmyai , ɓə mwakpa ədnagbei m , ngye amyita tagyi ɓəi .
əsa ɓə si əkpma , gye anakna əná əwye zhi abaayi , əbmyai , ɓədo biledii .
yeisu wa gna , “ fye ɓe abmya hoi fye ye ɓwa wna nyi . ”
nlonu sima byitusu wa jezelo dna əya jesnu wa kwnu əsa ya kpe əkpma .
ɓə nunui abmyai mwa bəgyé , 153 , , əɓa bəgyéi , əsa kwa gbeya m .
yeisu wa gna , “ fye ɓe ya gyi labminyagyi . ” mwutuyi dəhodəhoi wa myi wa nya əɓo , “ zhni nyika na a ? ” ɓə kwu kpe nge dagayi gnyi .
yeisu wa ɓe , wa biledi wa ga jesnu wa ga abmya .
əɓwa taayi nyi yeisu ɓə kpeya da əwo amwutuyi a ɓə kala əfyí .
she ɓə kwu pwo nyagyi gyi , yeisu wa gna byitusu , sima yohana nugwnu , “ ye lo du anya ye ? ” wa gna , “ əə , dagayi kpəlo nge ye lo . ” yeisu wa gna , “ kpa əmi akwugyasnáyi . ”
njesnu yeisu wa gna , “ sima yohana nugwnu , ye lo ? ” wa dnaɓəgbe , “ əə , dagayi , kpəlo nge ye lo . ” yeisu wa gna , “ kna əmi aknyi . ”
əɓwa taayi wa gna , “ sima yohana nugwnu , ye lo ? ” kwaa byitusu knyibwugba yeisu ɓə nya əɓo əɓwa taayi , “ ye lo ? ” wa gna , “ dagayi , kpe aɓo əye lo vnyanya ; kpəlo nge ye lo . ” yeisu wa gna , “ ga əmi aknyi nyagyi .
ɓəhnihni gna , əsa ɓə ye zhni ɓyikasa , ɓə zhni hoi kpe aje əhohnii , ha lo aba ncei pma ; əsa ɓə , ɓə ta əho əɓwa ya , əzaho ɓə kpe aje , jesnu woi lo hoi aba ɓə ncei pma ha lo m . ”
yeisu ɓə da ɓəye kwa wu əfyí pya ɓə wna byitusu , kwoi ɓe shekwoyi latui .
nlonu wa gna , “ vyi ! ”
byitusu wa pmyi wa gye mwutuyi yeisu ɓə ye nyi , woi vyi .
( əza ye ɓə zhni woi myima yeisu agwu wyeshenyagyi əsai nyi , jesnu wa gna , “ dagayi , nyika ye wa kwnu a ? ” )
she byitusu ɓə gye əwye , wa nyaɓo , “ dagayi , əwo ce ma ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye ncei pmalo waa gnyi wyewyeyii nya əmi jezeɓe əsa , zhni knyiyi əho aba a ?
ɓəshishi ha vyi . ”
ɓəye , gwnunugwnunu kwaa gna lapwi fyi avyiyi atasni , nge mwutuyi ye ɓə fyí m .
yeisu ɓə da nge ɓə fyí m ; ɓə ɓwa da , “ ngye ncei pmalo waa gnyi wyewyeyii nya əmi jezeɓe əsa , zhni knyiyi əho aba a ? ”
mwutuyi nyi , gbmi əɓo aɓo ye nyi , jesnu əwo kwu kakpe .
kpəlo nge əwo ɓəgbmi zhni ɓəhnihni .
yeisu ɓə kwu aɓoaje bəgyé zhni ce .
a ɓə gna a kwu ɓəhoɓəhoi kazhi , zhninubwo lo nge , anyì vnyanya taa ɓwa nyakwnu a ya apafyi ye fyi m .
aza bəgyé kwú əɓahni ga ɓai ka aɓo nyadokwu , kwu fyi ń əyi atasni nyi ,
ɓwasnu ɓə gwo anabagyi ye ń aza ń ɓə kwú gyewye əɓa awyei nyi , ń əɓa ɓə zhni shekwoyi ɓəda atnutnuyi kpmisnui , jesnu əɓa ɓə gwo ga .
ntucenu , tiyofyilus əza yaakwo , shikwonyi əmihni ce ɓəhoɓəhoi pmigye pəceye ń əkwo ayayaba , lá bwugba dna ma ka nyadokwu ye ga vyido ,
nabai ń ɓá myi ha kpe gaiciyanunui ye ń a kwu wu nyi .
dna ń hiridusu yahudiya əsu əbegyi əsa , pirisiti ɓə nyi ai nge zakariya , ɓə gbmi ń abyija pirisiti okwu ; əwo nyikwo alizebətu cè , ɓə gbmi ń haruna əfye .
əɓa ń ngwnu-aba , ɓə zhni aɓəfyeceyi ń shekwoyi awyeba , ɓai dagayi aɓəgbetu ɓwa awyidnai ǹ tnaɓətu .
ɓə əɓyii m , alizebətu ɓə zhni làma , jesnu ɓəə kwu mwa kwokwo .
əwyihoi əsa ń zakariya əfye ɓə dna ń tnutnuzhni , jesnu əwoi dna woi zhni pirisiti tnutnu gnyi shekwoyi abye ,
əba kwa knyi , ngye apirisiti tnutnu kwnunu ɓə nyi , nabai wa lodna dagayipwuwa wa kpe nyasnidaí əná .
she anyasnidaí ənakpe əsa ɓə si , amwamwagayi vnyanya ɓə yezhi əbmyi ɓai zhniaduwa .
nlonu , maləka dagayi nya wa kpeya da gnyiagnyi gnyi ń bəgədi anyasnidaí ənakpe nya ń ɓwaizhe ɓwa .
she zakariya ɓə gye əwye , wa kwu jeje , jesnu wa vnyi ədnai .
maləka wa gna : “ wodna m , zakariya ; a kwu əho aduwa .
əho nyikwo alizebətu ɓə ma əɓyinugbai ga , ɓə əye yohana .
ɓə zhni agbmada bwugba bwuibwuii əfye aba , jesnu bəgyé ɓə nya agbmada əwo mama ,
ɓə zhni əza yaakwo ń dagayi abye .
ɓə sni əje , ənya zhni əza wa kwu jeje m , nanyinanyi ; jesnu a ɓə zafnu gyigyiyii ai ma m .
ɓə jezeɓe israila azabəgyei ń əɓa dagayi shekwoyi aba .
jesnu ɓə gyilo ń dagayi abye , dna ń zafnu kalá iliya nya , ɓə pmyi azamayi adu lo ncei əɓa aɓyi aba , jesnu atna-ɓəvyiyi ɓai pmyilo da aɓəfyeceyi wyemwa ; woi zhni aza ɓai əɓahni ye dagayi . ”
zakariya wa nya maləka əɓo , “ kpe ń wunanu nge gaiciya ɓəyei a ?
zhni zakwoi jesnu əmi nyikwo . ”
maləka wa gna , “ əmi zhni gəbiri .
əmi gnyiagnyi gnyi ń shekwoyi awyeba , a tnu tnutnu ma daɓo hoi , jesnu ma gna nabagyi manai ye .
nsaiye , əgbe ɓaa nyí ha shna myi ń ɓəda da m , nya əwyi ń əɓo ye ɓə ncei , ga əmi aɓəda gaiciya , ɓə ń əsai a cei nyi m . ”
aza ɓə ɓwazhi ɓai pmi zakariya , cei , əɓo zhni wonyi mwasa lonu dna ń dagayipwuwa .
she ɓə gbmiɓe , wa myi ń ɓəda da ɓai m .
kwu kpe nge kwu ɓəwyegye gye dna dagayipwuwa , ɓə gnyi woi wu aɓo aɓwai , wa shna myi ń ɓəda da m .
she əwo tnutnuzhni əsa ɓə kwu , wa jezelo əwo pwuwa .
dəye avnu , əwo nyikwo alizebətu , wa nubwo jesnu waa əwohni ɓwudna apya ngwnu-atnu .
wa gna , “ dagayi ń kwu dəye zhni ga .
kwu əwo bmyashi wu dna ń anyipyei ye jesnu vnyinkwo kpma dna ń aza . ”
dna ń əpya tnanyii she alizebətu ɓə nubwo , shekwoyi wa tnu maləka gəbiri wa lo nazereti əzhi ń gəlili ,
lo da ɓyinyikwoyi kwului ń a ɓəə dù nabai wa so ənu a ɓə zhni ai yusufu nyi , dawuda yawyi .
əɓyinyikwoi kwului əye ɓə nyi mariyamwu .
maləka wa lo əwo aba wa gna , “ ɓyi əgna lo , əho ń bmyashi yaakwo ɓwa nyi !
dagayi kwnusnu lo hoi . ”
mariyamwu wa kwu jeje maləka ɓəda , cei wó , knyi gnaɓyii pya nyi a ?
maləka wa gna , “ wodna m , mariyamwu , bmyashi ɓwa shekwoyi aba .
nubwo jesnu ɓə ma əɓyinugbai , ɓə əwo , yeisu .
ɓə zhni əza yaakwo jesnu ai əza duduyi nugwnu .
dagayi shekwoyi ɓə ga əbeshnikpegye əwo dada nya ; dawuda .
ɓə gyibe ń yakwuɓwu pwuwa nyalonyalo ; əwo əbegyi ɓəə shna zo m . ”
mariyamwu wa nya maləka əɓo , “ dəye ɓə yezhni wunanu , shikwonyi ye zhni ɓyinyikwoi kwului nyi a ? ”
maləka wa dnaɓəgbe , “ zafnu gyigyiyi ɓə yakpe , jesnu ikwo əza duduyi nya ɓə əfnu .
ntulonu əza gyigyiyi ń a ɓə ma nyi , a ɓə shekwoyi nugwnu .
alizebətu əho mapwi , ye wa ma əɓyi dna əwo kwokwo , jesnu əza ń a ɓə zhni ai gna nge zhni làma nyi , dnalo ń əwo əpya tnanyii nubwoi .
ɓəda lo ń gbmi ń shekwoyi aba gbakalá m . ”
mariyamwu wa dnaɓəgbe , “ zhni shekwoyi tnutnuyi , fa əho ɓəda ha da mii nyi kwa . ” nlonu maləka wa laka əwo aba .
nsayii , mariyamwu wa ye əwohni wolowolo , wa lo əzhi ń kpe yahudiya əpe kwnukwnù ,
wa lodna ń zakariya pwuwa , wa ɓyi alizebətu gna .
she alizebətu ɓə mariyamwu gnaɓyi , əɓyi ɓə dna alizebətu nubwo nyi , kwa jeashna agbmadai jesnu alizebətu waa zafnu gyigyiyii .
wa sáwyi bəgye yaakwoi wa gna : “ anabəlikada hoi dna ń anyikwo aje atasni , jesnu anabəlikada ń əɓyii ń ɓə ma nyi !
, knyiyi naa zhni minyi bmyashi ɓwa ń snulai a , nge əmi dagayi əya woi ɓe əmi aba a ?
əsa ń əho gnaɓyi kwa lo əmi atnubwa ncei , əɓyi ń dna ń əmi nubwo nyi , waa jeashna agbmadai .
anabəlikada nyikwozai ń gaiciyaga ənya dagayi kwu gna nge zhni nyi . ”
mariyamwu wa gna , “ əmi wyewyeyi lá dagayi lo ,
jesnu əmi zafnu dagbma lo dna shekwoyi əmi gnyiyi .
pá əwo tnutnuyi tukwogbayi lo .
ənya laka nsaiye kwoi lo abyei , cala vnyanya ɓə nge anabəlikada ,
shekwoyi duduyi ikwoda kwu aɓo ayaakwo zhni ga , əwo əye zhni gyigyiyi .
əwo snusnugye lo aza aba ń wó əwo ədna nyi , kwoi laka ń cala gbmanyi kwoi lo cala ədo .
kwu ikwo aɓo zhni əwo ɓwagbmai ; aza gnamyi ń tukwomwai fyi əɓa bwugba aɓənubwozhni .
abegyiyi kazhi əɓa abeshnikpegye , wonyi ce atukwogbayi kwu kpe .
kwu anya amanaii ga amyikwnuyi , anyaɓwayi nyaya aɓwa gbəloii .
kwu israila əwo tnutnuyi bmazhni ; woi pá woi wu snusnugye
ga ibrahim ɓədo əwo ayawyii nyalonyalo , ɓwasnu ɓə ga əyi azakwoyi ɓəgbeshi nyi . ”
mariyamwu waa dna alizebətui ngye apya ngwnu-ata wa kpe jezelo əwo əzhi .
she əsa ɓə si alizebətu ɓá kágna , wa ma əɓyinugbai .
she əwo akwnuzhiyi ɓədo əwo əbyei ɓə nge dagayi kwu snusnugye yaakwo wu , bma agbmada nya .
dna nyipyei nyimwanyimwai , ɓe zhni nyaznu , ɓai ye əwo dada əye , zakariya ;
əwo əya wa daɓo wa gna , “ aawo !
a ye a nge yohana . ”
gna , “ əzaho lo əfye əbyé ń a əye yei m . ”
ntulonu nya əwo dada əɓo aɓwai , ɓá kpe əye ye ncei pma a əwo əɓyi .
wa nya ənya kakpe nya , wa ka : “ əwo əye : yohana . ” kwaa zè ɓəwowoi ga zahozahoyi .
nsayisayii əwo əgbe kwa gwuya , əwo nyitala kwa loya jesnu wa ya ɓəda da woi ci shekwoyi .
əɓa akwnuzhiyi kwu ɓəwowoi , ń yahudiya əpe kwnukwnù vnyanya , aza da aɓo ye vnyanya əɓo .
zahozahoyi ń ɓə kwu əɓo ye , waa gnyi ɓənubwozhnii , woi nyaɓo , “ əɓyi ye ɓə mwa wa zhni nyikado pya a ? ” dagayi əɓwa kwnusnu lo woi .
əwo dada zakariya , ń nunui zafnu gyigyiyii , wa da sheɓəgwogna :
“ latu zè dagayi nya , israila shekwoyi , ɓe əwo aza aba , wonyi shna .
gnyignyi mwayí wu dna dawuda əwo tnutnuyi pwuwa
( ɓə da dna ń əwo sheaɓəgwognayi agyigyiyi agbe ń aye bəgyé avnu nyi ) ,
gnyignyi ń əyi anuwnuyi akwnu jesnu aza aba vnyanya ń wnunu əyii nyi .
wa wu əyi azakwoyi snusnugye jesnu wa pá əwo ɓəgbeshi gyigyiyi ,
nyasí ń ɓə si ga əyi zakwoi ibrahim nyi :
wa gwo ya əyi anuwnuyi akwnu , jesnu wa bma zhni ya zhni əwo tnutnu ntna ədna
dna ń gyigyi ɓəzhni ɓəfyecezhnii zhi əwo abye ń əyi anyipyei anyìgyi nya vnyanya .
“ jesnu əho , əmi əɓyi , a sheɓəgwognayi əza duduyi vnyanya nya ; əho ɓə lá gyilo ń dagayi abye , hoi zhni zokwo ga ,
wa ga əwo aza gnyignyi ɓəyekpe əɓa aleifyi zo ,
əyi shekwoyi yeye snusnugye nya , əkwo ɓə zhni nyipyei kpəkpəi kwoi gbmi ń əshemi kwoi ɓe da
kwa ga bwuznagna ga aza fyilo ń wyegbma jesnu ń aza ń apitai kpe əfyí agbemi , kwa zhni əyi apita fyi ń zokwo awogye bwugbafu nya . ”
nlonu əɓyi wa mwa waa kalá dna zafnu ; wa gyianyì dna zhabwikawu , nya əwyi ɓə wu əwohni pəipəi israila .
fyi ń anyipyei yii , kaisa agwotusu wa ga ɓəgbetu nge a bà aza ń roma əknyi vnyanya .
( dəye ɓə zhni azaba kpmisnui əsa ń kwurinus ɓə zhni gwomna siriya nyi . )
zahozahoyi wa jezelo əwo əzhi nabai wa lo aa ka əwo əye .
ntulonu yusufu cè , wa fa nazereti dna gəlili , wa gwnulo baitalami ń yahudiya əknyi ń dawuda əzhi , ɓə gbmi ń əbyé .
ɓə lo əzhi aa ka əwo əye ɓədo mariyamwui ń a ɓə dù , wa pamwula woi nyi , jesnu əwo əɓyima sa ɓə gá kwa si .
əsa ń ɓə fyi ncei , əsa kwa si ń ma əɓyi .
wa ma əwo əɓyi kpmisnui , əɓyinugbai .
waa kpmidna aje , wa ya dna ń anyakpa nyagyibwe , azhiɓeyi əgbe ɓə ye nyi əɓa m .
jesnu aknyiknayi ɓə zhi ń zhabwi vyivyiwyi , ɓai gwu əɓa aknyi sukwoi .
maləka dagayi nya wa kpeya da , latu dagayi nya kwa bmyana fyi shegwnu , jesnu ədna kwa mwa kwokwo .
maləka wa gna , “ fye wodna m .
ɓe fye anabagyi manai , ɓe agbmada yaakwoi , aza vnyanya aba .
nnaiye dna ń dawuda əzhi , a gnyiyi ma ga fye ; əwo zhni kirisiti , dagayi .
dəye ɓaa fye zhni əznù : fye ɓə gye əɓyi kpmidna ń aje yadna ń anyakpa nyagyibwe . ”
əsagbmanyii , deeji yaakwo əshemi nya kpmiyazhi kwnusnu amaləkai , ɓai ci shekwoyi ɓai gna ,
“ latu zhni shekwoyi nya dna əshemi asnada duduyi , kasnu dna əknyi bwugbafu ga aza ń kwu əwo bmyashi ɓwa nyi . ”
she amaləka ɓəə kwu fa zhi jesnu ɓai kwu lofyi ń əshemi , aknyiknayi gna aje , “ fye ɓe ya lo baitalami yii gye əɓo ye ń kwu zhni nyi , ədo ń dagayi kwu əkwo əɓo gna nyi . ”
ntulonu , kwu ka lo wolowolo jesnu lo gye mariyamwu yusufui , ɓədo əɓyipwutui , ń a ɓə woi yadna ń anyakpa nyagyibwe nyi .
she ɓə kwu gyewye , ya anabagyi gnamyi ɓəda ń a ɓəə kwu gna əɓyi ye nyi .
aza vnyanya ɓə əɓo ń aknyiknayi ɓə da nyi , ca .
mariyamwu wa kwu aɓo ye vnyanya wnakna jesnu woi zhni nubwo fyi ń əwo ədu .
aknyiknayi jezezhi ɓai lá shekwoyi jesnu ɓai ci , aɓo vnyanya , ń ɓə kwu jesnu ɓai kwu gyewye nyi , ɓwasnu a ɓə gna nyi .
nyipyei nyimwanyimwayii , she əsa ɓə si a znu əɓyi ənya , a əye yeisu , əye ń maləka ɓə ga tunyi , ai əwo nubwo nyi m .
she əɓa əbmyikwnu anyazhnazhna kwnunu əsa ɓə si , ngye mwusa owa ncei da , yusufu mariyamwui , lo ncei ń urishelima , lo ɓəə dna ń dagayi akwnu
( ngye kafyilo dagayi owa , “ əɓyinugbai kpmisnui dəhodəhoi a ɓaa knyignyi ga dagayi ” ) ,
jesnu a ga nyagbmi , a dagayi owa kwa gna : “ alukpe ngwnu-aba alukwukwu ɓyii ngwnu-aba . ”
nsayii , əzaho ɓə dna ń urishelima ai simyiyon , ɓə zhni ɓəfyeceyi jesnu wyenyiyi ń shekwoyi vyi .
ɓə gnyi woi pmi atnazhni israila nya , jesnu zafnu gyigyiyi ɓə kwnusnu woi .
zafnu gyigyiyi ɓəə kwu gna nge taa fyí , woi gye dagayi kirisiti əwye m .
zafnu wa ədu əɓwa , kwa zhni wa lo dagayipwuwa .
she azamayi ɓə loɓe yeisui nabai əɓo owa cei znutu nyi ,
simyiyon wa gwo ń əwo akwnu , wa ci shekwoyi woi gna :
“ dagayi duduyi vnyanya , ɓə lá ɓəgbeshi nyi , nsaiye kwu əho tnutnuyi gnami wa lo bwugbafui .
əmi awye kwu əho gnyignyi gyewye ,
kwu zhni ń abye vnyanya awye nyi :
bwuznagna ɓəwyegye ga abyedo jesnu israila əho aza latu . ”
əɓo a ɓə da ń əɓyi tukwo nyi ; ca əɓyi dada əwo əyai .
nlonu simyiyon wa anabəlika wa gna mariyamwu əwo əya : “ əɓyi ye ń wonyi , əwo ɓətukwo , wa zhni aza bəgyé myiya ; azaho kwukazhi ń israila , jesnu ɓaa zhni əznù , ń a daɓo əkwo tukwo ,
nabai ń a kpmi adu bəgyé ɓənubwozhni ya wu .
jesnu əbeyaakwo fnyi əhohni wyewyeyi ce . ”
sheɓəgwognayi ɓə dna ce , ana pyenuwel nyigwnu , woi gbmi asha əbyé .
ɓəə dəidəi ; ɓəi gyianyì əwo əɓai aye tnaaba ɓwasnu dna amwula ,
jesnu dəye avnu , waa zhni nyigbayi nya aye shiinyimwanyimwa-ceanyi .
ɓə gbmiya ń dagayipwuwa m , wa ce woi ga shekwoyi mwamwa ń sukwoi ń nyipyei əgbewnai ɓədo aduwazhnii .
wa laka ɓe da əsayii , wa sa shekwoyi ami , jesnu wa daɓo ń əɓyi tukwo ga aza vnyanya , ɓə zhi ń əwyei urishelima shnashná əɓo nyi .
she yusufu mariyamwui ɓə kwu ɓəhoɓəhoi zozhni ngye dagayi owa ncei znutu , jezelo gəlili lo nazereti əɓa əzhi .
jesnu əɓyi wa mwa waa kalá dna ; ɓə nunui wyemwai , jesnu shebmyashi shekwoyi nya ɓə kpe .
əye dəhodəhoi əwo azamayi ɓə zhni lo urishelima paska awyefna .
she ɓə kwu aye ɓwa awoceaba , lo awyefna kwnusnu , ngye əɓa kwnunu nyi .
awyefna ɓə kwu zo fna , əsa ń əwo azamayi ɓə zhi ɓai jezelo apyi , ɓyinugbai nawyi yeisu , waa kpedna ń urishelima , ntna əɓa akpe .
əwo azamayi zhninubwo nge kwnusnu lo ɓai , znazna nyipyei ɓwugyi .
nlonu ya znashni əɓa azaje aba ɓədo anugwnudoi .
she ɓə gye əwye m , jezelo urishelima lo ɓəə zna shni .
anyipyei ngwnu-ata avnu , gye əwye dna ń dagayipwuwa ashilagyí , sase dna ń anyawuyi atasni , woi kna tnubwa jesnu woi nya aɓo .
zahozahoyi ń ɓə kwu əwo ɓəda , ce ɓə kwu əwo awyega ɓədo əwo ɓəgbednai .
she əwo azamayi ɓə gye əwye , ca .
əwo əya wa gna , “ nugwnu , knyiyi na zhni honyi zhni əɓo kpe wu nlai a ?
əho dada mii , kwu laɓa yii zna shni aɓəsai . ”
wa nyaɓo , “ knyiyi ɓə zhni fyei zna shni a ?
fye ta kpəlo ɓə zhni ɓəshishi maa dna əmi dada pwuwa m ? ”
ɓə ɓwa awyega əɓo ɓə gnyi woi gna nyi m .
nlonu wa shnilo nazereti kwnusnu ɓai jesnu wa vyi əɓa ɓəda .
əwo əya wa kwu aɓo ye vnyanya sofyi əwo ədu .
jesnu yeisu wa mwa dna wyemwa , nayii , bmyashii shekwoyi aba ɓədo azanyikwocii .
dna ń əye awocei-tnuuyi tiberiyas kaisa əbegyi nya ; əsa byilatusu pwontus ɓə zhni gwomna yahudiya , hiridusu woi gyibe ń gəlili , əwodo fyilibwus woi gyibe ń ituriya ɓədo tarakwonitisii , lisaninyas woi gyibe ń abyileni ;
əsa ń anas ɓədo kayafasii ɓə zhni apirisiti adnagbmai , shekwoyi ɓədagbma kwa ɓə da yohana zakariya nugwnu dna ń zhabwikawu .
wa zna laɓa azhigba vnyanya ɓə she urudu gwnu , woi zhni waazi batizima abwuye nya aleifyi zo .
ngye kafyilo aɓədagbma pafyi sheɓəgwognayi ishaya nya : “ əza bəgye dnawyi lo dna ń zhabwikawu , ‘ zhni zokwo ga dagayi , awogye tacé ceewo əwo .
dnabminu dəhodəhoi á ɓə kwu , ape atutului , ai ɓaya .
azokwo aknaknai ai laɓa tacé , ai kwu azokwo ɓwokwnu .
azanyikwoci vnyanya ɓəə gye shekwoyi gnyignyi əwye . ’ ”
yohana wa gna deeji ń ɓə kwnuɓe nge wa zhni batizima nyi , “ əfye agbezhi aɓyi !
nyika na kwnù fye nge fye bwusi shekwoyi minagyi napyei ɓe lo nyi a ?
fye wu alu abwiye nya .
jesnu fye gna əfyehni , ‘ ibrahim lo zhni əyi dada m . ’ əmi gna fye nge , shekwoyi myi wa kwu aɓyi kala zhi ga ibrahim akwuta ye .
a gbakwnu lu ń ashnuwna gbegye , shnuwna dəhodəhoi ń ga gyigyi manai m , a ɓə znu ya , jesnu ai sheya dna əná . ”
deeji kwa nyaɓo , “ knyiɓei zhni a ? ”
yohana wa dnaɓəgbe , “ əza ajei lo ngwnu-aba , knyi ga əza ncei lo m , jesnu əza nyagyii lo , ce ga əza ncei lo m . ”
agədu gwoyi ce , ɓe nge a zhni batizima .
nyaɓo , “ nyawuyi , knyiɓei zhni a ? ”
wa gna , “ fye gwo dutu a gna fye gwo m . ”
nlonu akwnuyi nya əɓo , “ əyihni ce , zhni wunanu a ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye fwna aza gyiwye akalái fya kpe aza aɓo akatá nya m ; əfye apyashe-gyiwye kwu fye kwnuagbma . ”
aza ɓə zhi ɓai pmi awyetui , jesnu əɓa vnyanya ɓai saaɓo fyi əɓa adu ; a kwu gye yohana zhni kirisiti .
yohana wa dnaɓəgbe ga əɓa vnyanya , “ zhni fye batizima nuwnai .
əzado ɓəə ɓe du lo kalá , əwo abwada abma kwnuce lo ma lo ya m .
əwo ɓəə zhni batizima zafnu gyigyiyii ɓədo ənái .
əwo fnyitala àpmana pyeya nya , dnalo ń əwo akwnu , wa zhni əvye aba , jesnu wa ye alikama fyi əwo dobwi , ɓə dna əsní əná ənái taa shna wnu m . ”
nlonu aɓədagbma ajei mwa , yohana wa myi aza zhi jesnu wa zhni waazi nabagyi manai nya .
she yohana ɓə gnaknyi hiridusu , gwomna , əwo mwulapa hiriduya əwodo nyikwo , ɓədo aɓənukwoi ajei vnyanya ɓəə kwu zhni nyi ,
hiridusu waa aɓo ye yegwnuaje vnyanya : wa wna yohana , waa gwudna zhalu .
she a ɓə gnyi ai zhni aza vnyanya batizima , a kwu batizima zhni yeisu ce .
jesnu ɓə gnyi woi zhniaduwa , əshemi kwa gwuya
zafnu gyigyiyi wa shnizhi yeisu ngye lukpe .
jesnu a bəgye kwa gbmiɓe əshemi : “ əho zhni əmi nugwnu , əza ye ; əhoi ɓwa agbmada . ”
əsa ye , yeisu əwohni tukwo , ɓəə kwu aye ɓwa ngye shiita , əsa ń ɓə ya əwo ɓəvyitnutnu nyi .
a ɓə zhninubwo nge ɓə zhni yusufu nugwnu , heli nugwnu ,
matati nugwnu , levyi nugwnu , melki nugwnu , janai nugwnu , yusufu nugwnu ,
matatiyas nugwnu , amosu nugwnu , nahum nugwnu , elsi nugwnu , naggai nugwnu ,
maati nugwnu , matatiyas nugwnu , semein nugwnu , josek nugwnu , joda nugwnu ,
jowana nugwnu , resa nugwnu , zerubabel nugwnu , shetiya nugwnu , neri nugwnu ,
melki nugwnu , addi nugwnu , kosam nugwnu , elmadam nugwnu , er nugwnu ,
joshuwa nugwnu , eliyaza nugwnu , jorim nugwnu , matati nugwnu , levyi nugwnu ,
simyiyon nugwnu , yahuda nugwnu , yusufu nugwnu , jonam nugwnu , eliyakyim nugwnu ,
meliya nugwnu , mena nugwnu , matata nugwnu , natan nugwnu , dawuda nugwnu ,
jesse nugwnu , obedi nugwnu , bowaz nugwnu , salumwo nugwnu , nashon nugwnu ,
aminadab nugwnu , ram nugwnu , hezron nugwnu , perez nugwnu , yahuda nugwnu ,
yakwuɓwu nugwnu , ishakwu nugwnu , ibrahim nugwnu , tera nugwnu , nahor nugwnu ,
serug nugwnu , riyu nugwnu , peleg nugwnu , əba nugwnu , shela nugwnu ,
kanan nugwnu , arpazod nugwnu , shem nugwnu , nuhu nugwnu , lamek nugwnu ,
metusela nugwnu , enok nugwnu , jared nugwnu , mahalaliye nugwnu , kenan nugwnu ,
enos nugwnu , seti nugwnu , adamwu nugwnu , shekwoyi nugwnu .
yeisu , ń nunui zafnu gyigyiyii , wa fa urudu jesnu zafnu wa lo woi ń zhabwikawu ,
aba ń shetam ɓə mwu , anyipyei shiinyi .
ɓə gyi nyaho fyi ń anyipyei m , jesnu anyipyei ɓə kwu zo , myikwnu kwaa gwnu .
shetam wa gna , “ ngye zhni shekwoyi nugwnu , akpəge gna kwuta ye nge zè biledi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kafyilo : ‘ zanyikwoci taa gyianyì nyagyii gbmanyi m . ’ ”
shetam wa gwnulo ncei ń aba asnada , wa wu anyì abemi vnyanya əsagbmanyii .
jesnu wa gna , “ kwu əɓa ikwo ga vnyanya ɓədo əɓa bmyabmyai , a kwu ga , jesnu myi ma ga zahozahoyi ncei pma .
ngye ga mwamwa , əɓa vnyanya ɓá kwu zè əho nya . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kafyilo : ‘ mwa dagayi əho shekwoyi , jesnu əwo ɓwasnu zhni tnutnu . ’ ”
shetam wa lo woi ń urishelima , jesnu waa knyitu ń dagayipwuwa àsna duduyi shé .
wa gna , “ ngye zhni shekwoyi nugwnu , she əhohni ya ń əknyi ya .
kafyilo : “ ‘ ga amaləka gbetu ń əho tukwo gwu pəceye ;
ɓə lawu dna əɓa aɓwa , nabai ɓə znu pita kwuta m . ’ ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ a ncei da lo : ‘ dna dagayi əho shekwoyi mwumwu m . ’ ”
she shetam ɓə pwo əwo mwumwu ye vnyanya , wa fa , woi pmi əsado ɓə je ɓwa wa mwi .
yeisu wa jezelo gəlili dna zafnu kalá , əwo nabagyi kwa lapwi ń əknyii azhigba vnyanya .
ɓə gnyi woi wunya dna ayahudiyibwokwnu , jesnu zahozahoyi wa ci .
wa lo nazereti , aba ɓə mwa dna nyi , jesnu sibyiwyii wa lodna ayahudiyibwokwnu əwo kwnunu ɓə nyi .
wa laka gnyi wa ba ənya ,
a ga əpa nyakashi kpmikpmii sheɓəgwognayi ishaya nya .
wa lo ya , wa gye aba ncei kafyilo :
“ dagayi zafnu kpəlo , knyi ma da anabagyi manai ga asnayi .
ɓə tnu mii ma dnawyi loloya nya ga aza fyilo zhalu , jesnu wyebagye ga wyebwayi , ma kwnu aza ya snuwna ,
ma dnawyi əyé bmyashi dagayi nya . ”
nlonu wa kpmi əpa nyakashi kpmikpmii , waa je əkwo aknawnayi ga jesnu waa sase .
zahozahoyi ɓə dna ń ayahudiyibwokwnu , kwu awye byece .
wa gna , “ naiye , nyakagyigyiyi ye fyi ń fye atnubwa . ”
aza vnyanya daɓo manai əwo tukwo , ca aɓəda shebmyashi nya ɓə kwnuɓe əwo əgbe nyi .
nyaɓo , “ əza ye zhni yusufu nugwnu m ? ”
yeisu wa gna , “ ɓəhnihni fye si ɓəsisi ye : ‘ shigbeda ka əhohni gna ! ’ jesnu fye gna , ‘ zhni aɓo dna ń əhohni əzhi ye , ənya ń kwu nge kwu zhni dna ń kapanam nyi . ’ ”
wa gwodu , “ ɓəhnihni əmi gna fye , sheɓəgwognayi dəhodəhoi lo a gwo ń əwohni əzhi m .
gna fye gaiciya , nge anyigbayi bəgyé ɓə fyi israila ń iliya anyipyei , əsa ń a ɓə lá əshemi gwù aye ngwnu-ata tokwnui , jesnu myikwnu nazhii kwa gwnù əknyii vnyanya .
dudulonu , a ɓə tnu iliyai ń əzaho aba m , a tnu əwoi lo da nyigbayi zarefat ń sidon əknyi .
nlonu ń nayiwnu anyasnai ɓə mwa bəgyé fyi israila ń sheɓəgwognayi elisha əsa , dudulonu əzaho ɓə nyi dna ń ɓə ɓwa kágna m , akpəge naaman siriyayi . ”
aza vnyanya ɓə fyi ń ayahudiyibwokwnu nyi , she ɓə ɓəye gyi minagyii napyei .
kwukala zhi , gbmi ya əzhi , lo woi ń agəgyigəgyi əpe kwnukwnù nya əzhi ɓə kpe ń əkwo nyi , nabai ce aɓwaya shni agəgyigəgyii .
wa znazna dnalo ncei deeji atasni , wa wna əwo zokwo .
nlonu wa shnilo kapanam , əzhi gəlili əknyi , jesnu sibyiwyii , wa wu aza ənya .
əwo nyawu kwaa aza , əwo aɓədagbma ɓə ikwoi .
dna ayahudiyibwokwnu , əzaho ɓə dna ń ɓə əsei , zafnu ajegbmiyi , wa sáwyi bəgye kalái ,
“ laka ya !
ye knyiyi əyi a , yeisu nazeretiyii ?
ha ɓe ha zhni agbma ?
kpe əza əye lo gnyi hoi ; gyigyiyida , shekwoyi nya ! ”
yeisu wa gnaknyi əwyei bmyibmyii .
“ cepyi !
gbmiya ! ” nlonu əse nukwoi kwa she əza ya əɓa awyeba vnyanya , jesnu kwa gbmiya kwa əci m .
ca aza vnyanya , jesnu gna aje , “ knyi aɓədagbma nyi a ?
ikwoi ɓədo kalái woi ga azafnu ajegbmiyi əgbe jesnu ɓai kwnuya ! ”
jesnu əwo anabagyi kwaa lapwi shegwnu səpa vnyanya .
yeisu wa fa ayahudiyibwokwnu wa lo sima pwuwa .
əsayii sima yezhi nyikwozada ɓə dna nayi-nagwnu yaakwoi , jesnu gna yeisu nge bma zhni .
ntulonu wa ya gnyi ń aba , wa gnaknyi nayi-nagwnu jesnu kwa fa .
wa laka gnyi əsagbmanyii wa ya ɓəvyi .
nyipyei-shniɓwai , aza ɓe yeisu azai vnyanya , ɓəə anyasnai gbowogbowo , jesnu wa kpe zahozahoyi əwo aɓwa , wa ka gna əɓa vnyanya .
gbowo aɓo yei , ase kwnuya ń aza bəgyé ɓai ɓəwyi , “ əho zhni shekwoyi nugwnu ! ” wa gnaknyi jesnu wa ye nge daɓo m , ɓəə kpe nge əwo zhni kirisiti .
əfyegyizhii , yeisu wa gbmiya lo aba pyipyipyiyi .
aza laɓa ɓai zna shni , jesnu she ɓə si aba ɓə gnyi , zhni atna nge fa m .
wa gna , “ ɓəshishi ma lo mii zhni waazi nabagyi manai shekwoyi əbemi nya , ń azhi aje cè , a tnu mii nce . ”
jesnu wa gwodu woi zhni waazi fyi ayahudiyibwokwnu yahudiya .
əwyihoi yeisu ɓə gnyiagnyi gnyi genezareti nuwna-znudna əgbe , deejii shegwnu zhi ɓai kna shekwoyi ɓədagbma tnubwa .
wa gye aya ngwnu-aba kpe ń nuwnagbe , ń abmyawnayi ɓə fyi ɓai zhna əɓa asa nyi , ɓəə ncei yakpe .
wa lodna ń əya gbmanyi , ədo ɓə zhni sima nya nyi , wa gna nge , ceta ya fyewyi ń ədnagbe kwa lo əmi ɓwa .
nlonu wa wunya sase dna ń əya .
she ɓəə kwu ɓəda zo da , wa gna sima , “ ye lo nuwna loloi ɓwa , ha shé əsa ya fyi ha wna abmya . ”
sima wa dnaɓəgbe , “ dagayi , ya kwu tnutnu zhni əwyei bmyibmyi dna sukwo ye vnyanya , ya wna nyahonyahoi m .
shikwonyi kwu gna lonu , shé əsa ya fyi . ”
she ɓəə kwu zhni nlonu , wna abmya mwa bəgyé , kwa zhni əɓa asa kwa ya kwoi gbeya .
ntulonu əɓa azabayi ń ɓə fyi ń əya baayi nyi , nge ɓe bma zhni , jesnu ɓe kwu aya ngwnu-aba abmyai , kwa zhni aya ya ɓai shnì .
she sima byitusu ɓə gye dəye , wa ceakwokwo ń yeisu apita aba wa gna , “ dagayi , laka əmi aba ; zhni əza leifyida ! ”
əwo əwo azajei , ce ɓə kwu , abmya bəgyé ɓəə wna nyi ,
jesnu nlonu , ca sima atnutnu kwnuzhniyi , jemyis yohanai zebədi anugwnu .
nsayi yeisu wa gna sima , “ wodna m ; ənya laka nsaiye kwoi lo abyei nyi , wna azanyikwoci . ”
ntulonu she ɓə kwu əɓa aya gyikpe əkpma , fa anya vnyanya vyi .
yeisu woi ye dna ń əzhi , əzaho wa vyi lo , ɓə nayiwnu nyasnai kwnukpe ń əwo nayi vnyanya .
she ɓə gye yeisu , wa ceakwokwo jesnu wa , “ dagayi , ngye ye , myi ha ga kágna . ”
yeisu wa ta əwo əɓwa ya wa əɓwa .
wa gna , “ əmi ɓəye , gwo kágna ! ” nsayisayii , nayiwnu nyasna kwa fa .
nlonu , yeisu wa əgbe , “ gna zahozahoyi m , lo , wu əhohni tukwo pirisiti aba jesnu ha ga anya mwusa ɓə tugbe , əfye pmyapmya nyi , kwaa zè ɓəgbmi ga ”
dudulonu , əwo anabagyi kwa gna lalapwi , kwa zhni deeji yaakwo yezhi kna əwo ɓəda tnubwa jesnu wa ká gna əɓa anyasna .
, yeisu ɓə zhni waa wyiya , ciici woi lo zhabwi woi zhniaduwa ga shekwoyi .
əwyihoi yeisu ɓə gnyi woi wunya , afarisiyi owa anyawuyii ɓə sase kpe ń .
ɓə kwnuɓe ń azhigba dəhodəhoi gəlili yahudiyai urishelimai .
jesnu dagayi kalá ɓə kwnusnu ń yeisui wa ká anyasnai gna .
azanugbai ɓe ń əzai nayi-fyifyiyidai latu ń pəce , zna aba shni , lo ɓe woi ń pwuwa , ya ń yeisu abye .
she ɓə ɓwa zokwo ń ɓá zhni nlonu m , deeji , gwnukpe ń nyakwnushe , kpe nyakwnushe ya jesnu shni lo ncei ń əwo pəce , shì ń deeji atasni jesnu ń yeisu abye gaaga .
she yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui , wa gna , “ nugwnudo , a kwu əho aleifyi zo . ”
afarisiyi owa anyawuyii ya ɓai zhni ɓənubwo fyi əɓa , “ nyika gnyi ń əza yei woi da atukwopmi a ?
nyika myi wa zo aleifyi ń shekwoyi ɓwasnu ma a ? ”
yeisu ɓə kpe əɓo ɓə zhi ɓai zhninubwo ncei jesnu wa nya əɓo , “ knyiyi zhni fyei zhni aɓo ye nubwo fyi əfye adu a ?
knyidei gna lo faafa : a gna , ‘ a kwu əho aleifyi zo , ’ a gna , ‘ laka gnyi ha znazna a ? ’
ncei pmalo fya kwu kpe nge əza nugwnu ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi . ” ntulonu , wa gna əza ń nayi ɓə woi fyifyiyi nyi , “ gna , laka gnyi , kwu əho apəce , ha lo əho pwuwa . ”
əsayisayii , wa laka gnyiagnyi ń əɓa abye , wa kwu ənya ń ɓə yatu nyi jesnu wa lo əwo pwuwa woi ci shekwoyi .
ca zahozahoyi jesnu ci shekwoyi .
kwu zhi ɓəwowoi jesnu gna , “ kwu aɓoawowoi gyewye nnaiye . ”
dəye avnu , yeisu wa gbmiya lo əbmyi wa gye gədugwoyi , sasetu ń agədu gwo aba , ai nge levyi .
yeisu wa gna , “ vyi . ”
levyi wa laka gnyi , wa fa nyahonyahoi jesnu wa vyi .
nlonu levyi wa pa nyagyigyi agbmada yaakwo nya , yeisu , dna ń əwo pwuwa , jesnu agədu gwoyi bəgyé azajei kwnu nyagyi gyi ɓai .
afarisiyi owa anyawuyi ɓəə fyi ń əɓa okwu nyi , ɓe awyicei , ń əwo amwutuyi aba nge , “ knyiyi zhni fyei gyi jesnu fyei sni agədu gwoyii aleifyidai a ? ”
yeisu wa dna ɓəgbe , “ lafyiyada ta zna shigbeda shni m , nyasnayi .
ɓe ma aɓəfyeceyi m , aleifyida , ɓe yeabwi . ”
gna , “ yohana amwutuyii wnagbe lo ciici ɓai zhniaduwa , nlonu cè afarisiyii amwutuyi , əho anya da , laɓa lo ɓai gyi , ɓai sni . ”
yeisu wa dnaɓəgbe “ fye zhni mwulaɓa anugwnudo wnagbe əsa ye kwnusnu lo ɓai ?
əsa ɓe lo , she a ɓə mwulaɓa ń əɓa , fyi ń anyipyei ɓə wnagbe . ”
wa si ɓəsisi ye : “ əzaho lo sá əje woiwoi wa gwùta əje-kwokwoi m .
wa zhni nlonu , əje woiwoi ɓə kpé əje kwokwoi ətagwu , jesnu əje-kwokwoi ɓə gna sasaya .
jesnu əzaho lo ń fyi anamnuwna woiwoyi ń anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi m .
wa zhni nlonu , anamnuwna woiwoi ɓaa anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi cepwo ; anamnuwna ɓə pwuya , jesnu anamnuwna apa-pwakwnu ɓə kwu zhniagbma .
aawo , ɓəshishi a fyi anamnuwna woiwoi anamnuwna apa-pwakwnu woiwoi .
njesnu əzaho too lo , kwu anamnuwna kwokwoi sni ye wa sni woiwoi m , gna , ‘ kwokwoi gnabmyalo . ’ ”
sibyiwyi hoi , yeisu woi duya dnalo alikamazhni , əwo amwutuyi ya alikama atukwo bma ɓai wu abyegye ya kpe əɓa aɓwada , ɓai gyi .
afarisiyi nyaɓo , “ knyiyi zhni fyei zhni əɓo zhni owa gnanaznu sibyiwyi a ? ”
yeisu wa dna ɓəgbe , “ fye too shni ba , ənya dawuda ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu əwo anugwnudoi nyi m ?
wa lodna ń shekwoyi pwuwa wa shni biledi pmyapmyai , wa gyi , ənya ń owa ɓə zhni kwoi ɓwa apirisiti ye nge gyi .
nlonu wa kwu adəho ce ga əwo anugwnudo . ”
nlonu yeisu wa gna , “ əza nugwnu zhni dagayi sibyiwyi nya . ”
sibyiwyi hoi jesnu , wa lodna ń ayahudiyibwokwnu , woi wunya , jesnu əzaho ɓə dna abaayi ń əwo ɓwaizhe ɓə sháshái .
afarisiyi owa anyawuyii , ɓə zna əɓo shni ɓá ɓwa nabai yeisu , ntulonu dna əwye byiwuu , nabai gye ká gna sibyiwyii .
yeisu ɓə kpe əɓo əye zhni əkwo nubwo , wa gna əɓwa sháshaída , “ laka gnyiagnyi jesnu haa gnyi ń zahozahoyi abye . ” ntulonu wa laka gnyiagnyi jesnu waa gnyi ń abaayi .
nlonu yeisu wa gna , “ nya fye əɓo , knyiɓei owa ncei ye a zhni sibyiwyi a : a zhni əɓo manai a zhni əɓo nukwoi , a gnyi wyewyeyi a wu a ? ”
wa awye laɓa shegwnu vnyanya , nlonu wa gna əza , “ ta əho əɓwa ya . ” wa zhni lonu jesnu əwo əɓwa kwaa tace nunui .
afarisiyi owa anyawuyii , kwu zhi pwukpe jesnu ya ɓai daɓo ajei ənya ɓá zhni yeisu .
fyi anyipyei , yeisu wa gbmiya lo əpe səpa wa lo zhniaduwa , jesnu waa gyifye dna aduwazhni ga shekwoyi .
she əfye ɓə gyi , wa yì əwo amwutuyi zhi ga əwohni , jesnu wa tnu zhi ngwnu-awoceaba , aza ɓə je əye nge atnutnuloyi :
sima ( əza ɓə əye , byitusu ) əwodo anduru , jemyis , yohana , fyilibwus , batolomyi ,
matiyu , toma , jemyis alfyis nugwnu , sima a ɓə ziloti nyi ,
yahuda jemyis nugwnu , yahuda iskariyotii əwo ɓə ɓwu yeisu nyi .
wa shnilo ɓai , kwu zhi aba apatayi .
deeji yaakwo əwo amwutuyi ɓə zhi jesnu aza bəgyé ɓai kwnu ń yahudiya əknyi vnyanya , urishelimai , jesnu ɓai kwnu ń shikwogbe taya nya , sidonii ,
aza ɓə ɓe kna əwo ɓəda tnubwa , jesnu gwo kágna ń əɓa anyasna .
aza yii azafnu ajegbmiyi ɓə kwu gna gnagna , aa kwnuya .
aza vnyanya ɓaa ɓahni əɓwa , kalá ɓə zhni kwoi kwnuɓe , jesnu kwoi ga kágna vnyanya .
wa əwo amwutuyi awye , wa gna : “ anabəlikada əfyei , ń fye zhni awyekwoyi nyi , shekwoyi əbemi zhni əfye nya .
anabəlikada əfyei ń fye myikwnu ń nsaiye nyi , a ɓə fú fye nubwo .
anabəlikada əfyei ń fye ciɓwi nsaiye nyi , fye ɓə masna .
anabəlikada fyei əsa ń aza wnunu fyei , ɓai kna fye yazhi , ɓai knyi fye akpmi , jesnu ɓai na əfye aye ngye nyanukwoi , əza nugwnu .
“ fye zhni agbmada fyi ń nyipyei jesnu fya dagbma dada , əfye gyiba zhni yaakwo dna ń əshemi .
nlonu əɓa azakwoyi ɓə zhni kpe sheaɓəgwognayi .
“ owii fyei ń fye zhni anyaɓwayi nyi , fye əfye agbmada pmagwo .
owii əfyei ń anubwo fyei fufui lo nsaiye , myikwnu ɓə gwnu fye .
owii əfyei fye má-asnaɓwugyi lo nsaiye , fye ɓə ɓwa bwugbazhii jesnu fyei ciɓwi .
owii əfyei əsa zahozahoyi da fye əɓo manai , ń lai ń əɓa azakwoyi ɓə zhni kpe sheaɓəgwognayi katái .
“ əfye ń fye zhi fyei kna ɓəda tnubwa nyi , gna fye : fye ye əfye anuwnuyii , fye zhni əɓo manai ga aza ń wnunu fyei nyi .
fye kpe aza anabəlika kpe fye aknyi nukwoi nyi , fye zhniaduwa ga aza shé fye əwyena nyi .
ń zaho wa ce fye agnaipmi səpa gbmanyi , fya pmyi səpa baayi wu ce .
əza wa gwo fye akwokwo , fye əjekpe əmi nya əɓyi m .
ga zahozahoyi ənya wa nya əkwo , jesnu zahozahoyi wa ənya , je əkwo əɓo nya ha gwo m .
zhni ga aza aɓo ncei pma aza zhni ga .
“ ngye fye ye aza ń ye fye nyi , knyi gyibai fye ɓwa a ?
aleifyizhniyi ye aza ń ye .
jesnu ń ha ɓwa əɓo manai zhni ga aza zhni əɓo manai nyi , knyi gyibai ɓwa a ?
aleifyizhniyi zhni nlonu .
jesnu ha ɓwa aza nyamwi ga ń əwyei lo ɓai gba əta , knyi gyibai ɓwa a ?
aleifyizhniyi ga aje nyamwi awyei ɓai gwo nunui .
fye ye əfye anuwnuyii , fye zhni əɓo manai ga , jesnu fye ga nyamwi ntna awyetu nge ɓə gba fye əta .
nlonu əfye gyiba ɓə mwa jesnu fyei kwu zè duduyi aɓyi , zhni əɓo manai ga atna-agbmadawuyi akpizhniyii .
fye kwu zhni asnusnugyei , əfye dada zhni snusnugyeyi nyi .
“ fye da aza owa m , a taa da əfyehni owa m .
fye znu əza əknyi m , nlonu a taa znu əfyehni əknyi ce m .
fye zo abwi , jesnu a zo əfyehni abwi ce .
ga , kasnu a ga fye .
nyamwinya manai , shniada , ń nunui sululu jesnu kwoi gyiya , ń a ɓə mwu ga fye , a ɓə zè fyi fye ń əjepəlu .
nyamwinya fya zhni apma ncei , əkwo a ɓə mwu ga fye ncei . ”
wa ga ɓəsisi ye : “ wyebwayi wu wyebwayi ədo zokwo ?
əɓa ngwnu-aba , taa kaya fyi ɓwokwnu m ?
nyamwutuyi du əwo nyawuyi m , zahozahoyi ń a ta ń nunui nyawu , ɓə zè ngye əwo nyawuyi .
“ knyiyi zhni hoi gye shnuwna pisəloi dna ń əhozado əwye , hoi zewye ń shnuwna kwnunù dna ń əhohni əwye ma a ?
gna əhozado wunanu , ‘ əmido , fa ma gbmi shnuwna pisəloi ya əho əwye , ’ əsa ń əhohni ɓwugyi too gye shnuwna kwnunù dna ń əho əwye nyi ma a ?
əho kwocednayi , kpmisnuyi shnuwna kwnunu gbmiya əhohni əwye kpa , nlonu gyewyeba dəidəi ha gbmi shnuwna pisəloi ya əhozado əwye .
“ shnuwna manai dəhodəhoi lo ga gyigyi nukwoi m , shnuwna nukwoi dəhodəhoi ga gyigyi manai m .
a kpé shnuwna dəhodəhoi əye əkwo gyigyi .
a ta ka əgbà ń knawui m , anam gyigyi ń lagbaí m .
əza manai zhni wa kwnu anya amanai ɓe ncei ń anya manai ncei sofyi ń əwo ədu , kasnu əza nukwoi zhni wa kwnu anya nukwoi ɓe ncei ń anya anukwoi ń ncei sofyi ń əwo ədu nyi .
əgbe da ənya fyilo ədu .
“ knyiyi zhni fyei , ‘ dagayi , dagayi , ’ fyei zhni əɓo gna fye nyi ma a ?
zahozahoyi ń ɓe da , woi əmi aɓədagbma jesnu woi zhni apma ɓai , wu fye wulo .
wulo ngye əza ń gnyi woi nyakwnu , ń ɓə əkwo shnipa nyì loloi , jesnu wa shì nyakwnu ń apma .
she nuwna ɓeɓei ɓə kwnu-akpma anuwnadokwoi , kwa sheknyi nyakwnu , kwa jeashna m , ɓə bmya .
əza ń əmi aɓədagbma lo woi ɓwa m , wulo ngye əza ń ɓə nyakwnu ń əknyi ntna shnipa shii .
əsa ń nuwna-adokwo ɓə sheknyi nyakwnu , kwaa vyiya jesnu əkwo agbmazhni ɓə nyi kpeekpe . ”
she yeisu ɓə pwo aɓo ye da vnyanya ga aza ɓə zhi ɓai knatnubwa nyi , wa lodna ń kapanam .
abaayi , bəzhetagyida tnutnuyi , əza ń əwo dagayi ɓə əwo apmai dəidəi , ɓə nyasnai , əfyí əgbe .
bəzhetagyida , wa yeisu əɓo , wa tnu ayahudiyi abyedai əwo aba , gyiwye nge ɓe wa ká əwo tnutnuyi gna .
she ɓə si yeisu aba , əwyei bmyibmyii , “ əza ye kwnuce lo ha zhni əɓo ye ,
ye lo əyi əknyii jesnu lá ayahudiyibwokwnu . ”
ntulonu , yeisu wa kwnulo ɓai .
ɓə ye mwakpa pwuwa yii m , bəzhetagyida wa tnu əwo anugwnudoi lo ɓə gna : “ dagayi , gna əhohni gnagna m , kwnuce lo ha ɓe əmi pwuwa m .
cenu naa zhni nyi gye əmihni kwnuce ma ɓe da m .
da ɓədagbma , jesnu əmi tnutnuyi ɓwa kágna .
əmi mihni , zhni ikwoda , akwnuyii fyi əmi akwnu .
gna əza ye , ‘ lo , ’ wa lo ; əza , ‘ ɓe , ’ wa ɓe .
gna əmi tnutnuyi , ‘ zhni ɓəye , ’ wa zhni . ”
she yeisu ɓə əɓo ye , ca , jesnu wa pmyiawye bəgyé ɓə ɓe kwoi vyi nyi , wa gna , “ əmi gna fye , too ɓwa gaiciyaganunui yaakwo ye pya dna ń israila m . ”
nlonu aza ń a ɓə tnu tnutnu nyi , jezelo apyi gye tnutnuyi kágna ɓwa .
ń əkwo avnu , əsa fyewyi , yeisu wa lo əzhi ń a nge nenyi nyi , əwo amwutuyi ɓədo deeji yaakwoi kwnulo woi .
ɓə vyivyiwyi əzhi adubai , a ɓə gnyi ai gbmiya lo zafyii ; əɓyinugbai , əwo əya ɓyigba , jesnu əwo əya ɓə zhni nyigbai .
deeji yaakwo ɓai kwnu ɓe əzhi kwnusnu woi .
she dagayi ɓə gye , əwo snusnu kwa wna , jesnu wa gna , “ ciɓwi m . ”
nlonu wa yegwu , wa zafyi acakpa ɓwa , ń ɓə woi nyi ; jesnu əwo ashiyi kwu kpezhi pyi .
wa gna , “ əɓyikasa , gna , laka ! ”
zafyi wa laka ń ase , wa ya ɓəda da , jesnu yeisu waa ga əwo əya .
əɓa vnyanya kwu zhi ɓəwowoi jesnu ci shekwoyi .
gna , “ sheɓəgwognayi yaakwo ń kpeyaɓe dna ń əyi atasni .
shekwoyi ɓe wa bma əwo aza zhni . ”
yeisu nabagyi ye , kwaa lapwi fyi ń yahudiya azhii ń shegwnu nyi .
yohana amwutuyi kwu aɓo ye gna vnyanya .
she ɓəi əɓa ngwnu-aba ,
wa tnu tnutnu lo ncei dagayi aba , ɓəə nya əɓo , “ əho zhni əza ɓəlo nyi , tuwye əzado gbowo a ? ”
she ɓə ɓe yeisu aba gna , “ yohana batizimazhniyi naa tnu ń yii ya nya əɓo , ‘ əho zhni əza ɓe lo nyi , tuwye əzado gbowo a ? ’ ”
dna ń əsayi , yeisu wa ká bəgyé gna ń ɓə agwnumai , anyasnai ɓədo azafnu nukwoi , jesnu waa awyebwayi bəgyé kágna əɓa awyebwa .
ntulonu wa dna atnutnuyi ɓəgbe , “ fye jezelo fye gna yohana aɓo ń fye kwu gyewye jesnu fye kwu : awyebwayi ɓai gyewyeba , azabmazhi ɓai znazna , anayiwnuyi ɓai ɓwa kágna , atnubwagwunayi ɓai atnubwaɓo , ai kwu azafyí kala , jesnu ai da nabagyi manai ga asnayi .
anabəlikada zahozahoyii ń cebwonyi əmi m . ”
əsa ń yohana atnutnuyi ɓəi kwuka , yeisu wa ya ɓəda deejii yohana : “ fye ɓə lo zhabwikawu fye gye knyiyi a ?
anuwnaje ń əse pmyi laɓa nyi ?
ngye nlonu m , fye ɓə kwnuya lo fyei gye knyiyi a ?
əza aje amanai kpe ?
aawo , aza ń kpe aje anakwoi jesnu ɓai ye agbmada nyi , fyilo ń agalukwo .
knyiyi fye ɓə kwnuya lo fyee gyewye a ?
sheɓəgwognayi ?
əə , əmi gna fye , jesnu du sheɓəgwognayi .
əza nyi ń aa ənyai kafyilo ń əwo tukwo : “ ‘ ɓə tnú əmi tnutnudayii , woi gyilo ń əho abye , əwo ɓə zhni əho zokwo hoi ɓe . ’
gna fye , fyi ń aza ń anyikwoza ɓə ma nyi , əzaho lo du yohana ń əɓa m ; dudulonu , əza ń əwo gnagbagbai lo dna ń shekwoyi əbemi du lo . ”
( aza vnyanya , kwó du agədu gwoyii , ɓə yeisu ɓədagbma , ɓaa gwo nge shekwoyi zokwo zhni manai , yohana ɓə zhni batizima .
afarisiyi ń owa aɓəyekpeyii , ɓaa shekwoyi ɓəmwi aɓəna , əɓahni , yohana ɓə zhni batizima m . )
yeisu wa gwodu wa gna , “ , mwi cala ye do knyiyi a ?
wulo wunanu a ?
wulo ngye aɓyi ń sase kpe ń adubayaakwo ɓai aje : “ ‘ kwu mwayí bye ga fye , fya nyanya m ; ya aka-anyí , fya zhni bwugbazhii m . ’
yohana batizimazhniyi ɓə ɓe woi gyi nyagyi woi sni anamnuwna m , fya gna , ‘ asei lo . ’
əza nugwnu ɓəi ɓe woi gyi , woi sni , fya gna , ‘ fnana gnyi ń ya , ɓədo nyasniyii , agədu gwoyi nugwnudo aleifyizhniyii . ’
a kpe wyemwa bmyabmya əye əkwo aɓyi vnyanya . ”
she zaknayi ń afarisiyi ɓə yeisu wyeshenyagyi gyi , wa lo farisiyii pwuwa , waa sasetu myima tebwul .
nyikwoza ń əzhi , ń ɓəə kwu anyìgyi dna leifyizhni , ɓə kwu kpe yeisu dnalo woi gyi nyagyi ń farisiyi pwuwa , ntulonu wa ɓe abaayi alabasta lúulúu ɓyiyi əmisnidaí .
ɓə gnyi ń əwo avnu ń əwo apita aba woi ciɓwi , she ɓə ya , wa kwu yeisu apitabwada bwudo əwo awyenyii .
nlonu wa wnu ya əwo tukwoyii , wa yeisu apitabwada əwo əgbei , jesnu wa zè əmisnidaí kpe .
she farisiyi ń ɓə nyagyi gyi nyi ɓə gye dəye , wa da fyi ń əwo əmi , “ ngye əza ye ɓə gna zhni sheɓəgwognayi , ɓə kwu əza kpeye əɓwa nyi , jesnu nyikwoza pya zhni ; nge zhni leifyizhniyi . ”
yeisu wa dna ɓəgbe , “ sima , ɓəhoi lo ma gna . ” wa gna , “ nyawuyi , gna . ”
“ aza ngwnu-aba ɓə ətai gyiwyemwigayi .
zaknayi ɓəi ətai denari tagyi ngwnu-atnu , əzabaayi , shiitnu .
əzaho ɓə nyì , ɓə shni əwo əta gba m , ntulonu gyiwyemwigayi wa kwu gyiwye fa ga .
nsaiye nyika ń əɓa ngwnu-aba , gna ye a ? ”
sima wa dnaɓəgbe , “ zhninubwo nge , əza a fa gyiwye ga du nyi . ” yeisu wa gna , “ ɓəda znuya dəidəi . ”
nlonu wa pmyiawye nyikwoza wa gna sima , “ kwu nyikwoza ye gyewye ?
ma lo ɓe əho pwuwa .
ga nuwna əmi apita m , kwu əmi apitabwada bwudo əwo awyenyii , jesnu nyi wnu ya əwo tukwoyii .
shepma , yeye nya m , nyikwoza ye , she ma lodna ń ya , too fa əmi apitabwada əgbe m .
kpe tukwo omi m , kwu əmisnidaí kpe əmi apitabwada .
ntucenu , gna , a kwu əwo aleifyi bəgyé zo ; əwo yeye yaakwo wu .
əza ń a zo aleifyi fyewyi , wu yeye fyewyi . ”
nlonu yeisu wa gna nyikwoza , “ a kwu əho aleifyi zo . ”
azhiɓeyi aje ya ɓai daɓo ajei ɓahniɓahni , “ nyika gnyi ń əza yei ya , woi myi woi zo əza aleifyi a ? ”
yeisu wa gna nyikwoza , “ əho gaiciyaganunui gnyiya , lo bwugbafui . ”
ń dəye avnu , yeisu wa zna laɓa woi gbmi ń zhimi gbmanyi zhigbai , woi lo aje , woi zhni waazi nabagyi manai shekwoyi əbemi nya .
atnutnuloyi awoceaba ɓə kwnusnu woi ,
ɓədo anyikwoza hoi ń yeisu ɓə kwnu azafnu nukwoi ya nyi , ɓədo anyasnai : mariyamwu ( ń a ɓə magadalayi nyi ) əza ń azafnu nukwoi ngwnu-tnaaba ɓə kwnuya ;
jowana , kwuza nyikwo , hiridusu pwuwa aknawnayi ; suzana ; ɓədo azajei bəgyé .
anyikwoza ye ɓə laɓa ɓai ceɓwa jesnu ɓai bmazhni ənyai ń ɓə kwnu ń əɓa ajegwu .
deeji yaakwo yee gnyi kwoi yezhi jesnu aza ɓai ɓe da yeisu , ɓai kwnu ń azhi gbowogbowo , wa ga ɓəsisi ye :
“ fwanuyi ɓə gbmiya lo bye əwo nyabye , adəho kaya zhi lo ncei ń zokwoi ; a kpe apita , jesnu alú ɓaa zo tnu .
adəho kaya kpe ń apmatala , ɓə pa , kwu woakawu ɓə wyetoi m .
nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui , aknawuyi mwa ɓaa gyice .
dudulonu nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai .
kwa mwa jesnu kwa fyiawye , du ənya ń a ɓə bye , aɓwa tagyi . ” she ɓə kwu dəye da nlonu , wa bəgye wa gna , “ zahozahoyi ń atnubwai lo , akpəge . ”
əwo amwutuyi nya nabagyi ɓəsisi ye awyega .
wa gna , “ ɓəyekpe aɓo aɓwuɓwui shekwoyi əbemi nya , a kwu ga fye ; azaje aba , daɓo ɓai nabagyi ɓəsisii , , “ ‘ shikwonyi shiawye lo , taa gyewye lo m ; shikwonyi knatnubwa lo , taa ɓwa əkwo awyega m . ’
“ dəye zhni ɓəsisi ye awyega : nyabye zhni shekwoyi ɓədagbma .
ado ń ɓə kaya zhi zokwo nyi , aza ń shekwoyi ɓəda , jesnu əzanukwoyi wa ɓe waa ɓədagbma kwnu ń əɓa adu , nabai taa ga gaiciya pwo m .
adəyi ń ɓə kpe ń apmatala nyi , əɓa zhni aza ń ɓə gwo ɓədagbma agbmadai she ń ɓə , ɓə gbegyei m .
kwu gaiciyaga əsa fyewyi , mwumwu ɓe , myiya .
nyabye ń ɓə kaya fyi ń aknawui nyi , əkwo wu aza ń ɓə , əsa ń fyilo ɓai gyianyì , aɓəsa anyìgyi nya , nyaɓwa ɓədo agbmada-yei ɓaa gyice jesnu kwó m .
nyabye fyi ń əknyi manai əkwo wu aza ń fyi ń əfye jesnu ədu manai , ɓədagbma ɓaa shiɓwa , jesnu bwugbaɓwa , ga gyigyi .
“ əzaho lo wna pyitila əná waa sodna ń nyikwnu dna ń gədo snuta m .
a ya ń əkwo kwnuyi , nabai aza ń lo ɓe nyakwnu nyi , gye bwuznagna .
nyaho ɓwushi lo ń a ɓə gbmi wu m , jesnu nyaho pwuanya lo , ń a ɓə gye əwye m , a ɓə kpeanyaya wu m .
ntucenu fye zhni ɓənubwo pəceye she fye kna aɓo tnubwa wu .
əza ń ncei lo , a ɓə ɓə ; zahozahoyi ń ncei lo m , ədo zhninubwo nge ncei lo nyi , a ɓə gwo . ”
nsayii , yeisu əya ɓədo ń əwo amajeii ɓe nge gye , myi vyivyiwyi woi m , deeji .
əzaho wa gna , “ əho əya əho amajei zhi lo ń əbmyi , ncei pmalo gye əwye . ”
wa dnaɓəgbe , “ əmi əya ɓədo əmi amajei nyi , ń aza yii ń shekwoyi ɓədagbma jesnu ɓai ɓwa . ”
əwyihoi yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ yii piyalo nuwna-znudna əkpma dəyi . ” ntulonu lofyi əya nuwnanya lo .
ɓə fyilo ncei ń əya nuwnanya , waa wnagye .
əse kaláda kwa ɓe kpe nuwna-znudna , əya nuwnanya kwa lo kwoi snúawyé nuwnai ; ɓə fyilo ń azhnìgye yaakwo .
amwutuyi lo kwnu agyewyiya gna , “ dagayi , dagayi , ye ya ɓwunuwna nuu ! ” wa laka wa gnaknyi əse nuwna nyaceii ; ase wnazhi , aɓo vnyanya kwu nazhi .
wa nya əwo amwutuyi , “ əfye gaiciyaganunui gnyi ń nanu a ? ” dna ń ədnawo ɓəwowoi , nya aje , “ nyika gnyi əwoi a ?
ase nuwnai vyi əwo ɓəgbetu lo . ”
piyalo ageraseniyi səpa , ń kpe gaaga əkpma dəyii , hoi gbmi ń gəlili nuwna-znudna əkpma nyi .
she yeisu ɓə gbmitu shikwogbe , əza ase nyasnayi wa shegwnu , woi gbmi zhimi .
əsa ɓəə mwa woi je aje kpe wa dna ń apyi m , ɓe dna laɓa ń avnyigwo .
she ɓə gye yeisu , wa sakwu , wa myiya ń yeisu apita aba , woi ɓəwyi bəgye kalái , “ ye knyiɓei mii a , yeisu , shekwoyi duduyi nugwnu ?
gyi əwye , azhnì m ! ”
yeisu ɓə əgbe ga əse nge gbmiya .
ɓə zhni kwa kala asai mwa bəgyé , ń a ɓə woi pa agbmai aɓwa apitai , woi ai gwu , ɓə zhni waa agbma gbeya əwo nayi , ase kwa lo woi ń aba pyipyipyii .
yeisu wa nya əɓo , “ a əho əye nge nanu a ? ” wa gna , “ bəgyé , ” ase bəgyé ɓəə kwu lofyi ń .
nlonu yeisu ɓai je , nge tnu ɓai ń əɓwo-tnaceshiba m .
abwulutu gəluce yaakwo ɓə lo ɓai gyi anyagyi ma ń əpe gnagna .
ase yeisu fa lofyi ń abwulutu , jesnu waa ye lofyi .
she ase ɓə kwnu ń əza , lofyi ń abwulutu gəluce , bwusi shnilo agəgyigəgyi , kaya fyi ń nuwna-znudna , kwu ɓwunuwna .
she abwulutu knayi ɓə gye əɓo kwu zhni nyi , bwusi lo wu anabagyi ń əzhimi ɓədo azhigbai ,
jesnu aza kwnuɓe gye əɓo ń ɓə kwu zhni nyi .
she ɓə ɓe yeisu aba , gye əza ń ase ɓə kwnu nyi , sase ń yeisu apita aba , ajei kpe jesnu dna ń əwohni ací ; ədna kwa .
aza ń ɓə kwu əɓo ye gyewye nyi , gna aza əza ase ɓə fyi ɓə ɓwa kágna wu .
nlonu , aza vnyanya geraseni səpa gna yeisu nge əɓa əknyi fa , ədna ɓə kwu .
wa lodna əya nuwnanya wa lo nya .
əza ń a ɓə kwnu ase ya nyi , wa nabai wa kwnulo woi , yeisu wa je zeya wa gna ,
“ jezelo apyi , hoi da əɓo shekwoyi kwu zhni ga nsnu . ” ntulonu əza wa lo wa da ń azhimi vnyanya əɓo ń yeisu ɓə kwu zhni ga nsnu .
nsayii she yeisu ɓə jezeɓe , deeji zhni amaabe , əɓa vnyanya ɓə zhi əwo awyetui .
nlonu əzaho ai yarus ayahudiyibwokwnu tukwoda , wa ɓe wa taya ń yeisu apitabwada aba , woi gyi əwye nge ɓe əwo pwuwa ,
əwo nyigwnu ɓyigba , ɓyinyikwoyi woi ayei awoceaba , ɓə woi fyi .
yeisu ɓə lo ń zokwo , ca ce cewyi deeji ye kwa ye fnya .
njesnu , nyikwoza ɓə gnyi ń abaayi ń amizheya nyasnai , woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba , əzaho ɓəə myi ń əwo kágna m .
wa ɓe gnyi ń yeisu avnu , wa əwo əjegbe əɓwa , nsayisayii əwo amizheya zna .
yeisu wa nyaɓo , “ nyika na əɓwa a ? ” she ɓə aɓo na əɓa vnyanya , byitusu wa gna , “ dagayi , deeji mwalo ɓai ye fnya . ”
yeisu wa gna , “ əzaho toɓwa ; kpəlo nge kalá gbmiya . ”
nlonu nyikwoza , woi gye ta myi wa so əwohni a kpe m , wa gbmiɓe woi vnyi , wa ceakwokwo əwo apitabwada aba .
gnyi ń aza vnyanya abye , wa da ənya ń kwa zhni waa əɓwa jesnu ngye wa ɓwa kágna nsayisayii .
nlonu wa gna , “ nyigwnu , əho gaiciyaganunui kágna , lo bwugbafui . ”
yeisu woi ye gnyi woi daɓo , əzaho wa ɓe woi gbmi ń yarus pwuwa , ayahudiyibwokwnu tukwoda .
wa gna , “ əho nyigwnu fyí .
shna nyawuyi gnagna m . ”
yeisu ɓə ɓəye , wa gna yarus , “ wodna m , gaiciya ɓwa ga , ɓwa kágna . ”
ɓə si yarus pwuwa , wa ye nge zahozahoyi lodna ń kwnusnu woi m akpəge byitusu , yohana jemyisii , ń əɓyi dadai ɓədo əyai .
əsayii , aza vnyanya ɓə zhi ɓai ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhiizhii əwo .
yeisu wa gna , “ fye kwu fa ɓwuci , too fyi m , wnagye . ”
ma asna , ɓə kpe fyí .
wa taɓwashi ń əɓwa wa gna , “ əmi əɓyi , laka ! ”
əwo zafnu kwa jezeɓe da , əsagbmanyii wa laka gnyiagnyi .
nlonu yeisu wa gna ga nyaho wa gyi .
ca əwo azamayi , wa tugbe nge , gna zahozahoyi əɓo kwu zhni nyi m .
she yeisu ɓəə ngwnu-awoceaba yìzhi ń aba gbmanyi , wa ga kalá ikwoi kwnu ase ya vnyanya jesnu anyasnai gwo kágna ,
wa tnú tnutnu lo ɓə zhni waazi shekwoyi əbemi nya jesnu ɓai ka anyasnayi gna .
wa gna , “ fye nyahonyahoi əzna m .
fye bwusi gwnuma biledi gyiwye əje baayi m .
pwuwa dəhodəhoi fya lofyi , fye kwu fyi nya əsa fye ɓə kwnu ń əzhi .
ngye aza gwo fye m , fya fa əzhi , fya lu aɓwutukwnu ya ń əfye apitabwada , kwaa zè ɓəgbmi əɓa tukwo . ”
ntulonu kwnuya lo vyi azhigba gbmanyigbmanyi , ɓai da nabagyi manai jesnu azai gwo kágna ń ɓwahoɓwahoi .
nsayii , hiridusu begyiyi wa kwu aɓo vnyanya ɓə gnyi ɓai zhni nyi .
ca wó azaho ɓə laɓa ɓai da nge a ɓəə yohana laka ń əfyí ,
azaje gna iliya kpeyaɓe , dudulonu , azaje nge sheɓəgwognayi sapa nya je gbmiɓe ń wyewyeyii .
hiridusu wa gna , “ ɓə yohana kpé tukwo .
nyika zhni aɓo ye ń əɓa nyi a ? ” jesnu wa yì əwohni nabai wa gye əwye .
she atnutnuyi ɓə jezezhi , wu yeisu aɓo ɓə kwu zhni nyi .
nlonu wa kwu ɓà wyiya lo kwnusnu woi , lo əzhimi ɓahniɓahni , ai betsaida ,
she deeji ɓə ce , vyi .
waa gwo , wa daɓo ɓai shekwoyi əbemi , jesnu wa ká aza gna ɓə ye kágna .
wyesheɓwai , awoceaba ɓe da gna , “ kwu deeji ye gnami nabai lo azhigba shegwnu laɓa nyi ɓədo azhigbai , ɓə zna nyagyi shni agyewnabai , zhi zhabwi ya . ”
wa dnaɓəgbe , “ fye ga nyaho gyi . ” dnaɓəgbe , “ biledi aknanai shilo ɓwasnu ngwnu-atnu abmyai ngwnu-aba ; akpəge ń lo yii si nyagyi ga deeji ye vnyanya . ”
( azanugbai ɓə nyi ngye dugwu atnu . ) wa gna əwo amwutuyi , “ fye gna ɓà kwu sase zhi ń akwui , ngye shiitnu , shiitnu . ”
əwo amwutuyi kwu zhni nlonu , jesnu zahozahoyi waa sase .
ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu abmya ngwnu-aba yii , wa kpe awye wu əshe , wa sa shekwoyi ami jesnu wa sa ya .
nlonu wa ga əwo amwutuyi , nabai gnaya ga aza .
əɓa vnyanya gyi jesnu nubwo kwa kwu fwu , amwutuyi kwu awyiwoi ɓə ce nyí kwu acekwnu ngwnu-awoceaba .
əwyihoi she yeisu ɓə pmyiyagnyi woi zhniaduwa jesnu əwo amwutuyi ɓə kwnusnu woi , wa nya , “ deeji gna lo zhni nyika a ? ”
dnaɓəgbe , “ azaho gna yohana batizimazhniyi , azaje gna nge iliya ; dudulonu azaje , nge sheɓəgwognayi kwokwoi jezeɓe wyewyeyii . ”
wa nyaɓo , “ əfye ma a , fye gna zhni nyika a ? ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ kirisiti , shekwoyi nya . ”
yeisu wa kwnù ń əwyei bmyibmyiyi gna zahozahoyi ɓəye m .
jesnu wa gna , “ ɓəshishi əza nugwnu wa gyeazhnì aɓo bəgyé nya jesnu abyeda , apirisiti atukwoda ɓədo owa anyawuyii , ɓə əwo aɓo na .
jesnu ɓəshishi ai wu , nyipyei tayii ai laka gnyi wyewyeyii . ”
nlonu wa gna əɓa vnyanya , “ zahozahoyi ń ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi , ɓəshishi waa əwohni aɓəna , jesnu wa əwo znudu fyegyifyegyi , wa vyi .
əza ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi , ɓə ɓwu nuwna , əza ɓwu əwo wyewyeyi nuwna əmi , ɓə gnyi .
apmai lo wunanu , əza ɓwa anyì vnyanya , wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a ?
əzadəhodəhoyi ń wó vnyinkwo ɓədo ń əmi aɓədagbmai , əza nugwnu ɓə əwohni vnyinkwo she ɓə jezeɓe dna əwo latu dada latui amaləka agyigyiyii nyai .
“ ɓəhnihni əmi gna fye , azaho gnyiagnyi zhilo ń ya taa əfyí m , akpəge kwu shekwoyi əbemi gyewye . ”
ń anyipyei nyimwanyimwa avnu yeisu ɓə da aɓo ye , wa kwu byitusu , yohana jemyis kwnusnu woi , gwnukpe əpe lo ɓə zhniaduwa .
ɓə dna aduwazhni , əwo awyeba ɓaa znubma , əwo aje ɓai shenaya ngye ogbmanabmya .
aza ngwnu-aba , mwusa iliyai , kpmiyazhi bmyabmya latu nyai kpe , ɓai daɓo yeisui .
da əwo kala anyì , ədo ɓə ye wa dna urishelima nyi .
byitusu əwo anugwnudoi ɓə zhi agyeawyei lului , əsa ń əgye ɓə kpma vnyanya , gye əwo latu əwye azai ngwnu-aba ɓə gnyiagnyi zhi kwnusnu ń woi nyi .
aza ɓə zhi ɓai kwukala yeisu aba , byitusu wa gna , “ dagayi , bmyalo ya kwu kpe ya .
fa ya kpe alubwi ngwnu-ata ; gbmanyi əho nya , gbmanyi mwusa nya jesnu gbmanyi iliya nya . ” ( ɓə kpe əɓo əye ɓə gnyi woi da m . )
woi ye gnyi woi daɓo , ənyì kwa kpeya ɓe kwa kwu pwu , jesnu ədna kwa , ɓə lofyi ənyì .
bəgye kwa gbmiɓe ənyì kwoi gna , “ əza ye zhni əmi nugwnu , əza ń knyí ; fye kna tnubwa . ”
she bəgye ɓə kwu əɓo da , gye yeisu cegnyi əwo gbmanyi .
amwutuyi kwu ɓəye ɓahni jesnu da zahozahoyi dna sayi , əɓo ɓəə kwu gyewye nyi m .
ń fyegyizhii , she ɓə kazhi ɓe əpe , deeji yaakwo kwa shegwnu .
əzaho dna deeji wa sáwyi , “ nyawuyi , gyi əwye , əmi nugwnu awye , əwo ɓwa əmi ɓyigba zhni .
ase wna , wa fyiakwu əsagbmanyii ; kwa lo dna kpəkpə , wa pwuafugya .
ta ya əɓwa pye m , jesnu zhni agbma lo .
kwu əho amwutuyi tnaɓwa nge gbmi ya , myi ń əkwo gbmiya m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye cala tnagaiciyaga aɓoajegbmi nyai , kwnusnu fyei əsa ngwnu aknyiyi a , jesnu mii ɓwa bwugba fyei a ?
ɓe əho nugwnui ya . ”
əsa əɓyi ɓə gnyi woi ɓe yeisu aba , ase shewoya əknyi , dna kpəkpə .
yeisu wa gnaknyi ase , wa ka əɓyi gna jesnu waa ga əwo dada .
ca əɓa vnyanya , ikwo yaakwo shekwoyi nya .
yeisu pma əwo əfyí əɓo da əɓwa baayi əzahozahoyi ɓə ye gnyi ɓəwowoi aɓo vnyanya yeisu ɓə kwu zhni nyi , wa gna əwo amwutuyi ,
“ fye kwu atnubwakna cewo əɓo ye ma gna fye nyi : a ɓə əza nugwnu ga dna aza akwnu . ”
ɓwa awyega əɓo nya ɓə zhninubwo ncei nyi m .
a ɓə kwoi ɓwu ɓwuɓwuyi , myi wna əɓo tukwo m , ədna ɓə ɓá nya əɓo nyi .
aɓənakpeaje laka dna amwutuyi atasni nge nyika , ɓə zhni əza duduyi a .
yeisu woi kpe əɓa aɓənubwozhni ye , wa əɓyi nawyi wa gnyiagnyi ma əwohni .
nlonu wa gna , “ əzadəhodəhoyi wa gwo əɓyi nawyii ye dna əmi əye , gwo ; jesnu əzadəhodəhoyi wa gwo , əza gwo ɓə tnu ń mii nyi .
əza ń gnagbagbai lo əfye vnyanya ; əwo zhni duduyi . ”
yohana wa gna , “ dagayi , kwu gye əzaho woi kwnu ase ya dna əho əye , ya ye ya kpma , kwnusnu lo yii m . ”
yeisu wa gna , “ fye kpma m , əzadəhodəhoyi ta gnyiapaapa lo əfyei m , kwnusnu lo əfyei . ”
əsa ɓə vyivyiwyi ń a lo ncei əshemi , yeisu wa dna bwugba ntna doshna wa lo urishelima .
wa tnu atnutnudayi kwu gyiabye , lo lofyi ń asamariyayi azhigba , ɓəə kwu aɓo wnaknazhi ga ;
aza abaayi ɓə gwo m , ɓə gnyi woi lo urishelima .
she jemyis yohanai əwo amwutuyi ɓə gye dəye , nyaɓo , “ dagayi , ncei pmalo ya əná ɓe ncei əshemi kwa zhni agbma a ? ”
yeisu wa pmyi , wa gnaknyi .
nlonu əwo əwo amwutuyii lo əzhigba ədo .
ɓə lo ɓai znazna lo zokwoi , əzaho wa gna , “ vyi abahobahoi ha lo . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ acamcam aɓwoi lo jesnu alú amai kpəlo , əza nugwnu too abai lo ya əwo tukwo m . ”
wa gna əzado , “ vyi . ” əza wa dnaɓəgbe , “ dagayi , fa , ma lo mii əmi dada byi kpa . ”
yeisu wa gna , “ fa azafyí byi əɓa aza afyífyiyi , əhoo da , lo zhni waazi shekwoyi əbemi nya . ”
dudulonu əzado wa gna , “ dagayi , vyi ; fa , ma jezelo kwu əmi apwuwada gnaami kpa . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əza lo ń əɓwa zukwo ofwa nya jesnu wa bmyawye ; ń kwnuce lo wa zhni tnutnu dna shekwoyi əbemi m . ”
ń dəye avnu dagayi wa tnu azaje ngwnu shiitnaaba-ceaba , wa tnu tnutnu ngwnu-aba-aba kwu gyiabye , lo əzhi dəhodəhoi ń ɓə ncei pma wa lo .
wa gna , “ afwanyakwu mwa kwokwo lo , atnutnuyi ɓwasnu lo fyewyi .
ntucenu , fye nya dagayi afwanyakwu nya , wa tnu atnutnuyii fyi ń əwo afwanyakwu ofwa .
fye lo !
əmi tnú fyei ngye aknyi fyi ń acamcam atasni .
fye lagyiita , gwnuma , fya kwu abwada m ; jesnu fye gwo zahozahoyi gnaɓyi lo ń zokwoi m .
“ she fye lofyi ń pwuwa , kpmisnuyi fye gna , ‘ bwugbafu ɓe dna pwuwa ye . ’
ngye əzaho dnalo əwyei ce bwugbafu , əfye bwugbafu shnikpe əwo ; ntolonu m , jezeɓe da fye .
fye kwu fyi , fyei gyi , fyei sni nyahonyahoi ga fye , tnutnuyi kwnuce lo a gba əwo tnutnu gyiwye .
fye zna laɓa fyei kwnu pwuwa gbmanyi fyei lo pwuwa ədo m .
“ she fya lofyi əzhi aa fye gwo , fye gyi nyahonyahoi a ga fye .
fye ká anyasnayi gna fyilo , jesnu fya gna , ‘ shekwoyi əbemi ɓe vyivyiwyi fyei . ’
she fye lofyi ń əzhi , a gwo fye m , fye lofyi ń əkwo adnadna fya gna ,
‘ əfye əzhi aɓwutukwnu , lu ya ngye ɓəkwnukwnù ń əfye aba .
dudulonu ɓəhnihni fye kwu dəye kpe : shekwoyi əbemi ɓe vyivyiwyi . ’
əmi gna fye , ɓə sodom gnawo faafa a fa əzhi .
“ owii hoi , korazin !
owii hoi , betsaida !
ngye aɓəwowoi a ɓə zhni fyi əfye nyi , a ɓəə gna a zhni fyi ń taya sidonii , əsa ye mwalo ɓə yeabwi , fyi ajekwokwoi ətnui .
ɓə taya sidonii gnawo faafa owada aba , a fa əfye .
jesnu əho kapanam , a ɓə latu ashebmana a ?
aawo , ɓə shnilo akwu .
“ əzadəhodəhoyi kna fye ɓəda tnubwa , knatnubwa ; əzadəhodəhoyi ná fye aɓo , əmi aɓo na ; əzadəhodəhoyi na aɓo , na əza aɓo ɓə tnú mii nyi . ”
shiitnaaba-ceaba jezezhi agbmadai gna , “ dagayi , ase ɓə kwu ɓahni gà fyi əyi akwnu dna əho əye . ”
wa dnaɓəgbe , “ ɓə kwu gye shetam woi kaya ngye ogbmanabmya əshe .
ikwo ga fye fya dna awa anapisii apitai , jesnu fya gyi nuwnuyi tukwo kalá vnyanya ; nyaho taa wu fye əɓwa m .
dudulonu , fye dagbma nge ase kwu ɓahni gà fyi əfye akwnu m , fye dagbma nge aa əfye ayei kafyilo əshemi . ”
əsayii , yeisu , nunui agbmada zafnu gyigyiyi nyai , wa gna , “ ci lo , dada , dagayi əshemi nya əknyii , kwu aɓo ye so awyemwayi aɓəyekpeyii , jesnu honyii kpeyawu aɓyi anawyi .
əə , dada , ənya nyi kwa da ha zhni .
“ əmi dada kwu aɓo vnyanya fa fyi ń əmi akwnu .
əzaho lo kpe əza ń nugwnu zhni m , akpəge dada , jesnu əzaho lo kpe əza ń dada zhni m , akpəge nugwnu , jesnu ń aza yii nugwnu knyi waa dada kpeyawu . ”
nlonu wa pmyiawye əwo amwutuyi , jesnu wa gna ɓahniɓahni , “ awye anabəlika nya awyei gye əɓo fye gyewye nyi .
nlonu gna fye nge , sheɓəgwognayi bəgyé asui ɓə ncei pma gye əɓo fye gyewye nyi , gye əkwo m , jesnu əɓo fye nyi , əkwo m . ”
əwyihoi , owa gnayekpeyi , wa laka gnyi nabai wa yeisu mwi .
wa nyaɓo , “ nyawuyi , knyi ɓəshishii zhni nabai mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ knyiyi kafyilo owa , jesnu fye ba lo wunanu a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ ‘ ye dagayi əho shekwoyi əho ədui vnyanya , əho wyewyeyi vnyanya əho akalái vnyanya ɓədo əho bwugbai vnyanya ’ ; jesnu , ‘ ye əho kwnuzhiyii ngye əhohni tukwo . ’ ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əɓo dnagbe lo , zhni dəye jesnu gyianyì . ”
ɓə ncei pma wa bmya əwohni , ntulonu wa nya yeisu əɓo , “ nyika zhni əmi kwnuzhiyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe : “ əza ɓə gbmi urishelima woi shnilo jerikwo , avyì azokwojei znu zokwo .
ɓaa aje kpma , lu jesnu kwukala , fa znufyi .
pirisiti ɓə shnilo woi wna zokwo , ɓə gye əza , wa bmá , wa wna zokwo do .
nlonu cè , levyiyi , əsa ɓə si abaayi , wa gye , wa bmá jesnu wa wna zokwo do .
samariyayi , ɓə dnalo əzna , wa ɓe aba əza ɓə nyi ; ɓə gye əwye , wa gye snusnu .
wa lo da jesnu wa pa aci pəgyii , wa kpe omi ɓədo anamnuwnai .
nlonu wa əwo zhagawyi , wa lo woi ashnidna aba , jesnu wa kwu wnakna .
əfye ɓə gyi zhi , wa kwnu gyiwye zhnana denari ngwnu-aba , wa gba ashnidna wyekayi .
wa gna , ‘ wna akna , ɓə jezeɓe , ɓə gba əta ənya kwu wu dutui , əwo tukwo . ’
“ dna əɓa ngwnu-ata ye , zhninubwo lo nge nyika ɓə zhni əza ye kwnuzhiyi , avyì ɓə znu zokwo nyi a ? ”
owa agnakpeyi wa dnaɓəgbe , “ əza ɓə gye snusnu nyi . ” yeisu wa gna , “ lo hoi zhni nlonu ce . ”
yeisu əwo amwutuyii ɓə fyilo zokwo , wa ɓe əzhi , nyikwoza , a mata nyi , ɓə gwú əwo pwuwa ya ga .
ɓə madoyii ai mariyamwu , əwo ɓə sase dagayi apita ba woi kna əɓo tnubwa ɓə da nyi .
bwugba kwaa mata gnaje tnutnu nyagyizhni nya vnyanya ɓə gnyi woi zhni nyi .
wa ɓe da yeisu wa nyaɓo , “ dagayi , ta gye əho anuwna lo nge əmi mado fa gnyi mii zhni tnutnu əmihnii m ?
gna nge bma zhni ! ”
dagayi wa dnaɓəgbe , “ mata , mata , bwugba wnu , jesnu gnamyi aɓo bəgyé ,
anya ɓwasnu lo fyewyi apmai lo ; ɓəhnihnii əɓo ɓwasnu lo gbmanyi .
mariyamwu ənya knyí gnabmya , jesnu a taa myi a gwo m . ”
yeisu ɓə gnyi woi zhniaduwa ń əwyihoi ń abaho .
she ɓə pwo , zaknayi ń əwo amwutuyi wa gna , “ dagayi , wu aduwazhni , ɓwasnu she yohana ɓə wu əwo amwutuyi nyi . ”
wa gna , “ əsa ń fya zhniaduwa , fye gna : “ ‘ dada , əho əye zhni gyigyiyi , əho əbemi ɓe .
dna nyipyei dəhodəhoi , ga nyagyi nya wyizo .
zo əyi aleifyi , əyihni ce zo əzahozahoyi abwi ń bwu .
jesnu ha lofyi yii ń mwumwu m . ’ ”
nlonu yeisu wa gna , “ ń a gna nugwnudoi lo , haa lo da dna ń sukwo sadu , haa gna , ‘ nugwnudo , ga biledi aknana ngwnu-ata ma mwi ;
əmi nugwnudo , dna əzna , ɓe əmi aba , minyi nyagyii lo ń ga m . ’
jesnu a gna nge əza dna nyakwnu-mi nyi , dnaɓəgbe , ‘ tó gna gnagna m .
kpakwo lu gwu , əmi aɓyi əmii kwu gwnukpe ń gədo .
taa myi ma laka ɓe ma ga nyaho m . ’
əmi gna fye , shikwonyi taa laka ɓə zhni əwo nugwnudo m , dudulonu shenugyi ntna vnyinkwo , ɓəhnihni ɓə laka wa ga biledi ye ńsnu . ”
ntulonu gna fye : “ fye nyaɓo , a ga fye ; fye znashni , fye ɓwa ; fye jeaba , jesnu a gwu kpakwo ya ga fye .
zahozahoyi ń nyaɓo , gwo ; əza ń znashni , ɓwa ; jesnu əza ń jeaba , a gwu aba ya ga .
“ nyika lo fye , adada , əwo nugwnu nya əbmya , wa ga owa ń əkwo əɓwi a ?
ń wa nya pisezhi , wa ga napisi a ?
nlonu , ngye əfye , shikwonyi , fye zhni aɓənukwoizhniyi , fye kpəlo fye ga əfye aɓyi anya amanai , fye kwu gna kpekpe nge , əfye dada dna əshemi nyi , gna aza zafnu gyigyiyi gaga nya əkwo əɓo nyi ! ”
yeisu ɓə gnyi woi gbmi əse takpeɓəda nya ya .
she əse ɓə gbmiya , takpeɓəda wa daɓo jesnu ca deeji .
azaho ń , gna , “ byelzebwulu kalái , ase əbeɓyi , ń gnyi woi kwnu ase ya ncei . ”
azaje mwi ɓai nya əznù əɓo gbmi ń əshemi .
yeisu ɓə kpé əɓa aɓo ɓənubwozhni wa gna : “ əbemi dəhodəhoi ń əkwohni gnajeya , kwu zhniagbma ; jesnu pwuwa ń əkwohni gnajeya ɓaa myiya .
ngye shetam əwohni gnaje woi snukwnú əwohnii , əwo əbemi gnyiagnyi wuna a ?
gna fye dəye fya gná nge , kwnu ase ya byelzebwulu kalái .
nsaiye , ngye kwnu ase ya byelzebwulu kalái , nyikai ń əfye , avyiyi , kwnu ya ncei a ?
ntulonu əɓa ɓə kwu zè əfye awadayi .
ngye kwnu ase ya shekwoyi ɓwanyii , a gye shekwoyi əbemi ɓe əfye aba .
“ əsa əza kaláda , okwnu akayai gwnuznu ; woi gwu əwo pwuwa , əwo nyaɓwa kwu pwo .
əsa əzado ɓe du akalá , waa je ń okwnui , jesnu waa myi əwo əɓo , ɓə gwo əza akwnuakaya ń kpema nyi , jesnu woi kwú əwo okwnugyi nyaɓwa wa gnaya .
“ zahozahoyi kwnusnu lo mii m , gnyiapaapa mii , jesnu zahozahoyi ta yezhi lo kwnusnu mii m , gná anya myi .
“ she zafnu nukwoi gbmiya əza , zna laɓa ń zhabwikawu , kwoi zna ashnita aba shní , ɓwa m , nlonu kwa gna , ‘ jezelo pwuwa ń ɓə gbmi nyi . ’
she ɓə si , kwa gye pwuwa fnyifnyiiya ń anyai wnakna .
nlonu kwa lo kwa kwu azafnu anukwoi aje ngwnu-tnaaba du əkwohni lo əkpízhni , lofyi kwu fyi .
əza anyìgyi kwaa gna kpmisnui wnuya . ”
yeisu ɓə gnyi woi da aɓo ye , nyikwoza wa gbmi əgbe dna ń deeji wa gna , “ anabəlikada əyai ń ɓə ma wa nyi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ snusnu , anabəlikada aza yii ń wó shekwoyi ɓədagbma ədna jesnu ɓai ɓwa nyi . ”
deeji ɓə mwaɓe , yeisu wa gna , “ cala akpizhniyi nya nyi .
nya əznù , a taa ga m , gbmanyi , akpəge yunana əznù .
ngye yunana ɓə zè əznù ń aninivayi aba nyi , ntulonu ce , ń əza nugwnu ɓaa zè əznù cala ye aba .
əsu nyikwo snutakwo nya , ɓə laka gnyi owadawyi cala yei , woi znu knyi ; ɓə gbmi anyiceshiba wa ɓe wa sulemanu wyemwa ɓəda ; nsaiye ənya du sulemanu lo , gnyilo ya .
aninivayi ɓə kwukazhi owadawyi cala yei jesnu ɓai znu əknyi , ɓə kwu yeabwi yunana waazi ; jesnu nsaiye ənya du yunana gnyilo ya .
“ əza lo wna pyitila əná waa sodna m , waa kwnu papa m .
a ya əkwo kwnuyi , nabai aza lo ɓe nyi gye bwuznagna .
əho əwye zhni pyitila əho nayi nya .
əsa əho awye bmyalo , əho nayi vnyanya ce nunui lo bwuznagnai .
əsa bmyalo m , əho nayi vnyanya ce nunui lo wyegbmai .
nlonu , nsaiye , əwyewna bwuznagna fyi əho nyi , kwa kwu zhni wyegbma m .
ntucenu , ngye əho nayi vnyanya nunui lo bwuznagnai , jesnu səpa lo wyegbmai fyi m , ɓaa ɓwagnyi ń nunui bwuznagnai vnyanya , ngye pyitila kná bwuznagna ya kpe nyi . ”
əsa yeisu ɓə pwo ɓəda , farisiyi wa yì nyagyi gyi əwo pwuwa ; ntulonu wa lodna jesnu wa myima tebwul .
ca farisiyii she ɓə gye nge yeisu ɓə naɓwa kpa kpe nyagyi gyi m .
nlonu dagayi wa gna , “ əfye afarisiyi zhna bwoɓyi ya shnapaɓyii əbmyi , əmi fye nunui lo fnanai ɓədo əkpízhnii .
əfye aza amama !
əza ɓə zhni əbmyi nyi , əwo ɓə zhni əmì ce m ?
nsaiye , fyè əɓwa loya ga awyekwoyi , nabai nyahonyahoi fyi ń əfye əmi nyi , ɓaa zè gyigyiyi .
“ owii əfyei afarisiyi , fye ga shekwoyi zaka əfye afnyitolo snidaí , fya gà agwuɓá , jesnu əkna anyanunùyii vnyanya , fye kwu owafyecei ya , shekwoyi yeyei .
fye ɓə myi fya zhni kpmasnui fya fa kpmisnuyi zhni m .
“ owii fyei afarisiyi , fye ye fya sase kpe azayaakwo aba ń ayahudiyibwokwnu ɓədo gnaɓyi mwamwaga nyai agnyikwota .
“ owii əfyei , fye wulo ngye avnyigwo ń a too lú m , aza ɓai znazna kpe ɓai kpe m . ”
zaknayi ń owa agnayekpeyi wa dnaɓəgbe , “ nyawuyi , she ha da aɓo ye , kwu knyiakpmi cè . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye owa agnayekpeyi , owii fyei , fye kwu akaya ashnawoi kpe aza ń dnaɓo lo shnishi , jesnu əfye əfyehni fye ta dna əfye ɓwanyi lo nabai fya bma zhni m .
“ owii əfyei , fye sheɓəgwognayi avnyigwo lo , ń əfye azakwoi ɓə wu nyi .
ntulonu fyei gbmiɓo nge fye əɓwatu ń aɓo ń əfye azakwoi ɓə zhni nyi ; əɓa ɓə wu sheɓəgwognayi , jesnu əfye əɓa avnyigwo kasnu .
dəye , shekwoyi , dna əwo wyemwa , wa gna , ‘ tnu sheɓəgwognayii ɓədo atnutnuloyii ; azaho ń əɓa , ɓai kwú wu , ai fyi azaje awyesnugbegye . ’
ntucenu , a ɓə cala ye əɓwa , sheɓəgwognayi vnyanya ami , a zeya nyi , ənya laka anyì yayasa ,
ənya ń laka ń habyila ami kwoi ɓe zakariya ami , əza ń a ɓə wu dna ń bəgədi atasni aba gyigyiyii nyi .
əə , əmi gna fye , aɓo cala ye əɓa aɓəzhnizhni vnyanya .
“ owii ń əfye aba , owa agnayekpeyi , fye ɓəyekpe nyagwunya lá .
əfye ń əfyehnii , fye too lofyi m , jesnu fyei ta fa aza lo ɓə zhii ɓai lofyi nyi nge lofyi m . ”
she yeisu ɓə gbmiya lo əbmyi , afarisiyi owa anyawuyii ya ɓai gnyiapaapa woi əwyei bmyibmyii jesnu nya aɓənyanya ,
zhi ɓai pmi nabai wna ɓəho ń da .
aɓwazhilo , she deeji adugwu bəgyé ɓəə yezhi , kwa si ɓai pyi ajeya , yeisu wa ya ɓəda əwo amwutuyii kpmisnu , woi gna : “ fye əwyewna afarisiyi yisti , ń əkwo zhni kwocedna .
nyaho lo pwuanya shì lo , a ɓə gbmiwu m .
ɓwushi lo ń a ɓə kwu wu pəipəi m .
əɓo fye kwu da fyi ń wyegbma , a ɓə nyipyei pəipəi , jesnu əɓo fye ɓə da fyi aje atnubwa fyi anyakwnumi , a ɓə da kpe ń anyakwnusni .
“ əmi anugwnudo , əmi gna fye , fye aza ədna wu nayi , dəye avnu , ɓəhoi shnasnu lo zhni m .
wu fye əza fye wodna : fye əza ədna myi wa wu əfye nayi , jesnu ń əkwo avnu , ikwoi lo wa she ya dna ń anápyi .
əə , gna fye , fye wodna .
a ta kwnu agbakwolowyi ngwnu-atnu akəɓwo ngwnu-aba m ?
dudulonu ədoho too lo ń shekwoyi kwoi zamwi lo m .
ɓəhnihni , əfye tukwoyì vnyanya babai lo .
fye wodna m ; fye du agbakwolowyi bəgyé lo apma .
“ əmi gna fye , əza wa da əmi əye kpe pəipəi aza abye , əza nugwnu ɓə da əwo əye kpe ce ń amaləka shekwoyi nya abye .
əza wa ná əmi aɓo ń aza abye , a ɓə ná əwohni aɓo amaləka shekwoyi nya abye .
nlonu əzahozahoyi ń wa da ɓədagbma nukwoi əza nugwnu tukwo , a ɓə kwu aleifyi zo , zahozahoyi ń wa da atukwopmi ɓəda zafnu gyigyiyi tukwo , a ɓə zo aleifyi m .
“ she a ɓə lo fyei ń ayahudiyibwokwnu , abegyiyi a ikwodai , fye ɓə gná fyehni gnagna , she fye gnyi əfyehni əɓo fye da m ,
zafnu gyigyiyi ɓə wu fye əɓo fye da əsayii . ”
əzaho dna deeji wa gna , “ nyawuyi , gna əmido nge əgwú gna . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nyiyiza , nyika ń dna owadayi əgwú gnáyi əfye atasni a ? ”
nlonu wa gna , “ fye əwyewna !
fye kwu əfyehni wnashi ń aɓo awyeda aɓəpwawo dəhodəhoi pya ; anyìgyi ta vyi əza nyaɓwai lo snu m . ”
jesnu wa gna ɓəsisi ye , “ nyaɓwayi , əwo ofwa ɓə ga afwanyakwu mwa kwokwo .
wa zhni ɓənubwo fyi əwohni , ‘ knyiyi zhni a ?
too nabai lo fyi əmi anyagyigyi m . ’
“ nlonu , wa gna , ‘ əɓo nyi zhni .
adobwi ye ɓaya , jesnu ma adnagbmai , nabai ma fyi əmi awyi mwa kwokwo ye .
jesnu ɓə gna əmihni , “ kwu awyi ɓwa mwa ncei yefyi aye bəgyé abye .
snú ; gyi , hoi sni jesnu ha dagbma . ” ’
“ shekwoyi wa gna , ‘ əza mama !
dna sukwo ye , a gwo əho wyewyeyi .
gna , anya yezhi əhohni nyi , ɓə kwu zhni nyika anya a ? ’
“ nlai ɓə zhni əzadəhodəhoyi nyaɓwa yezhi əwohni , ntna nyaɓwa yezhi shekwoyi aba . ”
nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi : “ ntucenu , gna fye , fye wnubwugba əfye awyewyeyi m , ənya fye gyi m ; əfye anayi , ənya fye kpe m .
wyewyeyi du nyagyi lo , jesnu anayi du aje lo .
fye ka akwasakwasa wye : ta bye dò m , anyagyi yezhibai lo , dobwi m ; dudulonu shekwoyi kpá .
ai fye du alú lo apma mwa !
nyika dnalo fye ɓe əwohni wyewyeyi snukna gbmanyi bwugbawnu a ? ”
shikwonyi fye taa myi fya zhni əɓo ɓyiyi ye m , knyiyi zhni fyei wnubwugba aɓo ce nyi a ?
“ fye ka amamawyí əwye bmana she mwa wu .
ta zhni tnutnu , she lulu m .
dudulonu əmi gna fye , sulemanu dna əwohni bmyabmya vnyanya , ɓə kpe aje ngye mamawyi gbmanyi m . ”
“ ngye shekwoyi kpe agbegbe bmana nya aje ń lai , nyi naiye , əfye kwa gyi a sheɓaya fyi əná nyi , taa gna əfye ajekpekpe m ; əfye agaiciyaganunui agbagbaida !
fye kwu əfye adu zhi anya ń fye gyi fya sni nyi m ; fye wnubwugba ntuce m .
aza anyì nya zna anya ye pya shni vnyanya , jesnu əfye dada kpəlo nge fye əɓa apmai lo .
fye zna əwo əbemi shni , jesnu anya ye vnyanya a ɓə kwu ga fye ɓədo cè .
“ gəluce ɓyiyi , fye wodna m , dá əfye dada lo wa ga fye əbemi .
fye kwu əfye nyaɓwa kwnu , fya kwu agyiwye ga awyekwoyi .
fye zna alagyiita shni ga əfyehni taa saya m , nyaɓwayezhi fyi əshemi ta shna zo nyi m , aba ń əvyì ta vyivyiwyi , jesnu ń anyìmana taa zhni anya agbma m .
aba ń əho nyaɓwayezhi nyi , ń abaayi ń əho ədu cè .
“ fye kwu əfyehni pmá tnutnuzhni jesnu fya kwu əfye apyitila ń anai wna ,
ngye atnutnuyi ń zhi ɓai pmi əɓa dagayi wa zhi amwula awyefna , nabai əsa ń ɓə zhi wa jeaba , ń ɓə gwu kpakwo ya wolowolo .
ɓə kwu atnutnuyi bmya ń əɓa dagayi ɓə jezezhi wa gye zhigwu .
ɓəhnihni əmi gna fye , ɓə pmá əwohni wa zhni tnutnu , ɓə zhni ɓai kpmima ń tebwul jesnu woi ɓe wa gna nyagyi .
ɓə kwu atnutnuyi bmya ń əɓa dagayi ɓə gye zhi əɓahnii yeyei , ɓə ɓe dna sukwo sadu fyegyi ɓwai .
fye ɓwa awyega ye : ngye pwuwada ɓəə gna wa kwu kpe əsa əvyì ɓə ye wa ɓe ncei , too ɓə ye nge a ɓá əwo pwuwa ya a lofyi m .
ɓəshishi fyaa əfyehni ye , əza nugwnu ɓə ɓe əsai ń fye əwo əɓoi dnalo m . ”
byitusu wa nyaɓo , “ dagayi , wu əyi ɓəsisi yee , əzahozahoyi a ? ”
dagayi wa dnaɓəgbe , “ , nyikanu zhni anya aknawnayi gbenui cecei , ń əwo dagayi kwu atnutnuyi fyi ń əwo akwnu , wa ga nyagyi əkwo əsai a ?
ɓə zhni əɓo manai tnutnuyi aba , ń əwo dagayi ɓə jezezhi wa gye gnyi woi vyi əwo əɓəgbetu . ”
ɓəhnihni əmi gna fye , “ ɓə kwu əwo nyaɓwa vnyanya fyi ń əwo akwnu .
ń kwa zè tnutnuyi gna əwohni , ‘ əmi dagayi kwu kalala zhni jezezhii ; wa ya woi lu atnutnuyi aje , azanugbai anyikwozai , jesnu wa gyi , woi sni , kwoi zhni woi fyijeya . ’ ”
tnutnuyi dagayi ɓə jezeɓe əwyii ń əwo əɓoi dnalo m , jesnu əsai ń ta dnace lo m .
ɓə ce ya wyiwowyiwo jesnu woi yadna nkwnusnu atnavyiyii .
“ tnutnuyi ń kpé əwo dagayi ɓəyé ye , wa pmá əwohni , wa zhni əɓo dagayi yé m , a ɓə fyi apmi aɓwai mwa bəgyé .
əza ta kpeye lo m , zhni əɓo ń kwnuce wa gwo tata , a ɓə fyi apmi fyewyi .
əzahozahoyi ń a ga mwa , a ɓə tuwye ń mwa ; jesnu əza ń a ənya yaakwo ga , a ɓə nya ənya yaakwo .
“ ɓe ma dna əná ń anyì , a lo , ngye yee lu wnawna kwoi gwo !
batizimai lo a zhni , jesnu dnalo bwugbawnu nya əsa ń ɓə ncei !
fye zhninubwo nge ma ɓe nabai ma ga bwugbafu ń anyì ?
aawo , əmi gna fye ma ɓe ajegnai .
ənya ń laka nsaiye kwoi lo abyei , a ɓə gye aza fyi ń pwuwa ngwnu-atnu ń gnajeya , ngwnu-ata ń gwnukpe ngwnu-aba , jesnu ngwnu-aba ń gwnukpe ngwnu-ata .
ɓə gnaje , əda ń gwnutu nugwnu , jesnu nugwnu ń gwnutu əda , əyà ń gwnutu nyigwnu jesnu nyigwnu ń gwnutu əyà , əvya ń gwnutu tnáyi , jesnu tnáyi ń gwnutu əvya . ”
wa gna deeji : “ she fye gye ənyì ń shnikwó ɓwa , nsayisayii fya gna , ‘ ogbma ye kwa zhi , ’ kwnusnu kwa kwu zhi .
njesnu she əse ci kwoi kwnu ń snutakwo əɓwa , fya gna , ‘ wyepye ye kwa fyi , ’ kwnusnu kwa kwu fyi .
akwocednayi !
fye kpəlo fye ɓwa awyeknaya əknyi nya anyìbmanai .
zè wunanu fyenyi ta kpəlo fye ga awyeknaya əsa ye nya ma a ?
“ knyiyi zhni fyei kpe əɓo ɓəfyece znu ga əfyehni ma a ?
lo owa bwokwnu kwnusnu əho nuwnuyii , əhohni əwyei bmyibmyii , fya kwu əɓəwnado lo zokwo , ntolonu m , əho nuwnuyii myi wa lo hoi ń owadayi aba , owadayi woi taya ga bwusiɓyiyida , jesnu bwusiɓyiyida woi sheya dna zhalu .
gna , ɓə gbmiya m , akpe kwu sisinkəɓwo agyiwye nya zo gba vnyanya . ”
azaho ɓə zhi dna nsayii , ń ɓə daɓo yeisu agəliliyi əɓo ; ń byilatusu ɓə gbmí əɓa ami aje əɓa anyakwnukwnui nyi .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye zhninubwo lo nge agəliliyi ye ɓə zhni aleifyizhniyi du agəliliyi aje vnyanya , ɓə gyeazhnì wu nlai ?
aawo !
əmi gna fye , akpəge fya yeabwi , əfyehni ce vnyanya , a ɓə kwu fye zhniagbma .
aza , ngwnu awocei-nyimwanyimwa , ɓə fyí , əsa ń silowam nyakwnu mikpeaje ɓə myiya kpe nyi ; fye zhninubwo lo nge əɓa ɓəgyi ɓə du , a fa azaje vnyanya ɓə fyi urishelima nyi ?
aawo !
əmi gna fye , akpəge fya yeabwi , əfyehni ce vnyanya , a ɓə kwu fye zhniagbma . ”
nlonu wa si ɓəsisi ye : “ əzaho ɓə gbaayi shnuwnai dna kwoi mwa ń əwo anamzhni , wa lo woi zna əkwo gyigyiyi shni , wa gye nyaho gyitu m .
ntulonu , wa gna əza ń dna woi anamzhni awye nyi , ‘ kwu aye ɓwa ngwnu-ata nuu , mii ɓe nabai ma ka əgbà gyigyiyi ń gbaayi shnuwna ye , too gye əkwo gyigyiyi m .
znu ya !
knyiyi zhni kwaa gnyi kwoi zhni əknyi agbma a ? ’
“ əza wa dnaɓəgbe , ‘ haamwasa , yé fa kpa , ’ əye gbmanyi kpma ga , nyì aba shegwnu jesnu mii fyi ofwanyágbma .
ɓə kwu gyi ń tna , ɓə bmya !
ntolonu m , ɓə znu ya . ”
sibyiwyii , yeisu ɓə dna woi wunya ń ayahudiyibwokwnu ,
nyikwoza ɓə dna ń ase ɓəə bmazhi aye ngwnu awocei-nyimwanyimwa .
ɓə yatu jesnu woi myi woi kpebye m .
she yeisu ɓə gye , wa yì ɓe ncei ń abye wa gna , “ nyikwoza , a kágna ń əho nyasna . ”
nlonu wa kpe aɓwa , jesnu nsayisayii wa kpebye gnyi , wa ci shekwoyi .
ayahudiyibwokwnu tukwoda gnyi minagyii , yeisu əza kágna sibyiwyii , wa gna aza , “ anyipyei lo ngwnu-tnanyi tnutnuzhni nya .
ntulonu fye ɓe a ká fye gna fyi ń anyipyei , toge sibyiwyii m . ”
dagayi wa dna ɓəgbe , “ əfye akwocednayi !
əzahozahoyi fye , ta lo əwo nakwo ya zhagawyi ń əkwo agyiba sibyiwyi wa lo wa ga nuwna m ?
nlonu nyikwoza ye , ibrahim nyigwnu , əza ń shetam ɓə woi pashi aye akpamwai ngwnu awocei-nyimwanyimwa , kwnuce lo a lo ya ń ənya ń ɓə woi pashi , sibyiwyii m ? ”
vnyinkwo kwa kwu əwo anuwnuyi vnyanya , she ɓə da ɓəye , ca kwu da aza aɓo awowoyi ń ɓə gnyi woi zhni nyi .
nlonu yeisu wa nyaɓo , “ shekwoyi əbemi ń wulo ngye knyiyi a ?
mwukwodo knyiyi a ?
wulo ngye musta byegye , ń əza ɓə wa bye dna ń əwo əkna .
kwa mwa kwaa zè shnuwna , alú ɓe yakpe ń əkwo aɓwala . ”
jesnu wa nyaɓo , “ mwi shekwoyi əbemi do knyiyi a ?
wulo ngye yisti ń nyikwoza ɓə sni wa gbmiaje wyilukwui mwa , nya əsa ń ɓə nyagbmi vnyanya . ”
nlonu yeisu ɓə wna zokwo woi lo urishelima , wa vyi azhiyaakwo azhigbai , woi wunya .
əzaho wa nya əɓo , “ dagayi , aza ɓwasnu lo fyewyi ń ɓə pwo ? ” wa gna ,
əmi gna fye , “ fye əfyehni mwákpe fya lofyi ń abwokwnumi pmapmai , aza mwa bəgyé lo , ń ɓə ye lofyi ń , ɓə myi m .
əsa ń pwuwada ɓə laka gnyi wa gwu abwokwnumi , fye ɓə kwu zhi ń əbmyi fyei jeaba , jesnu fyei tnaɓwa , ‘ haamwasa , gwu abwokwnumi ya . ’ “ ɓə dnaɓəgbe , ‘ ta kpe əfye ye lo , aba ń fya kwnu m . ’
“ nlonu fye ɓə gna , ‘ yì ɓə kwu nyagyi kwnu gyi , ya kwu kwnu sni hoi , jesnu ha wunya laɓa kpe ń əyi adnadna . ’
“ ɓə dnaɓəgbe , ‘ ta kpe fye ye lo aba ń fye kwnu m .
fye kwu kala , əfye aɓənukwoizhniyi vnyanya ! ’
“ a ɓə ciɓwi , ai gyi anyikna , she fye ɓə gye ibrahim , ishakwu yakwuɓwui sheaɓəgwognayii vnyanya fyi ń shekwoyi əbemi , əfyeeda kwnuya zhi ń əbmyi .
aza ɓə kwnu ɓe ń kpəkwó , shnikwó , ń snukwó , snutakwo , jesnu ɓai ɓe kwu sase kpe ń agbmada nyagyigyi awyefna aba ń shekwoyi əbemi .
ɓəhnihni azaho lo ń zhni akpmaknayi , ń ɓə kwu zhni akpmisnuyi , jesnu akpmisnuyi ń ɓə kwu zhni akpmaknayi . ”
dna əsayii afarisiyi ɓe da yeisu jesnu gna , “ abaye fa ha lo abado gbowo .
hiridusu ye lo wa wu . ”
wa dnaɓəgbe , “ fye lo fye gna camcam , ‘ gwodu mii kwnu ase ya , mii ká aza gna naiye ńsui , jesnu nyipyei tayii mii pwo əmi ɓəmwushi . ’
ń wuna a , ɓəshishi ma gwodu lo naiye , ńsui ɓədo nyipyeii ń yatu nyi ; ɓəhnihni sheɓəgwognayi lo ń fyí ń urishelima əbmyi m !
“ urishelima , urishelima , əho ń wu sheaɓəgwognayi jesnu hoi she aza akwuta , ń a tnu ncei nyi , aɓwa aknyii ń əmihni , ma ye əho aɓyi zhi aba gbmanyi , pise zhni kwa ye əkwo aɓyi fyi əkwo aɓwase nyi , ta ye lo m .
shiawye , a əho pwuwa fa gnyi gbəloii .
əmi gna , taa je əmi wyegye m , akpəge əsa ɓə gna , ‘ anabəlikada əzai ń ɓe dna ń dagayi əye . ’ ”
sibyiwyi hoi , she yeisu ɓə lo nyagyi gyi dna ń farisiyi zayaakwo pwuwa , kwu zhi ɓai dna əwye pəceye .
əzaho ɓə gnyi əwo abye woi gyeazhnì nayi snusnui duwyi .
yeisu wa nya afarisiyi əɓo ɓədo owa gnayekpeyi , “ owa ncei ye lo nge a ká əza gna sibyiwyii kwó ncei ye lo ma a ? ”
kwu cepyi .
ntulonu she taɓwashi əza , wa ká gna jesnu wa kwu gnami .
nlonu wa nya əɓo , “ ngye əzaho fye ń əɓyii lo nakwo , kwaa kaya dna ń lizhiya sibyiwyii , taa gbmi ɓə ncei ń əsagbmanyi m ? ”
njesnu ɓwa ɓəho ń ɓá da m .
she ɓə kwu gye azhiɓeyi tnu aseseba adnagbmai kpe ń tebwul , wa si ɓəsisi ye :
“ she əza pa amwula awyefna , lo sasetu ń aseseba adnagbmai m , yezhni nge əza du lo mwamwa , a ɓə kwu pa ce .
ngye lo nlonu , əza ɓə pa fye awyefna nyi , ɓə ɓe wa gna , ‘ ga əza ye əho aseseba . ’ nlonu dna vnyinkwo , ɓə lo aseseba gnagbagbai .
she a pa awyefna , lo sasetu aseseba gbàgbài , nabai she awyefnada ɓə ɓe , ɓə gna , ‘ nugwnudo , ɓe ha gwnulo aseseba adnagbmai . ’ nlonu a ɓə ga mwamwa əho azhiɓeyi aje awye vnyanya .
aza vnyanya mwa əɓahni tukwo nyi , a gbà , jesnu aza gbà əɓahni tukwo nyi a ɓə mwa . ”
nlonu yeisu wa gna əza ɓə nyagyi gyi nyi , “ she aza nyipyeinyagyi gyi wyeshenyagyi gyi , əho anugwnudo , əho azaje , əho əbye əho akwnuzhiyi anyaɓwayi m ; ha zhni nlonu , ɓə ka hohni cè , ntulonu a ɓə kwu əta gba .
she nyagyigyi , awyekwoyi , azabmazhi , apita shásháida ɓədo awyebwayii ,
jesnu ɓə ɓwa anabəlika .
shikwonyi taa myi gba əta m , a ɓə gba aɓəfyeceyi əfyíkalakwu əsai . ”
she zaknayi , dna ń aza atasni ɓə kwnu asese kpe woi tebwul nyi , ɓə əɓo ye , wa gna yeisu , “ əza anabəlikada ń ɓə gyi nyagyi gnyi ń awyefnaba dna ń shekwoyi əbemi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əzaho ɓə gnyi woi ye əwohni , wa yì nyagyigyi yaakwo , jesnu wa kwu pa azhiɓeyi mwa bəgyé .
nyagyi gyi yaakwo əsa ɓə si , wa tnu əwo tnutnuyi woi gna aza ń ɓəə kwu pa nyi , ‘ fye ɓe a kwu ɓəhoɓəhoi zozhni . ’
“ əɓa vnyanya ngye pagbe , ya ɓai ɓe aɓoɓwashii .
əza kpmisnuyi wa gna , ‘ ye ɓwa əknyi si , jesnu ɓəshishi ma lo mii gye əkwo əwye .
sukwu , fye əmi əɓwa gbmiya nce . ’
“ əzado wa gna , ‘ ye ɓwa abizhimi afwanunya si , korogbma ngwnu-atnu , lo ń zokwo kwu tumwi .
sukwu fye əmi əɓwa gbmiya nce . ’
“ əzado wa dudu wa gna , ‘ ye ɓwa amwula pa , ntulonu taa myi ɓe m . ’
“ tnutnuyi wa jezeɓe wa wu əwo pwuwada əɓo ye .
nlonu , pwuwada wa gyi minagyi jesnu wa ga əwo tnutnuyi əgbe , ‘ gbmilo wolowolo ha vyi adnadna afyefyei əzhiyaakwo nya , lo ɓe awyekwoyii , azabmazhi , awyebwayi apita sháshái dai . ’
“ tnutnuyi wa gna , ‘ haamwasa , əgbe ń ɓə ga nyi , a kwu zhni , aba yee celo a ɓə ye fyi aza . ’
“ nlonu dagayi wa gna əwo tnutnuyi , ‘ gbmi lo azokwo ɓədo azhigba azokwoi , hoo lo ɓe ɓai akalái , nabai əmi pwuwa kwaa .
əmi gna , zaknayi lo ń aza ń a ɓə kwu pa nyi , ɓə əmi nyagyi m . ’ ”
adeeji yaakwo ɓə lo ɓai znazna kwnusnu yeisui , she ɓə bmyawye , wa gna :
“ ngye əza lo ń ye wa vyi , ta ye lo wa wnunu əwo dadai , əwo əyai , əwo nyikwo aɓyii , əwo aje amapwii ; əə , əwohni wyewyeyi m ; əza pya taa zhni əmi mwutuyii m .
jesnu əza ń lá əwohni znudu waa vyi m , taa zhni əmi mwutuyii m .
“ ń a gna nge əzaho ń fye , ncei pmalo wa nyakwnu gwnúkpeaje .
taa sase kpa , wa kwu əkwo mimi gyiwye kwaje , wa gye ngye gyiwyei lo kwnuce ń myi wa gwnu m ?
ń wa nyakwnu shnipa , wa myi waa gwnù m , əzahozahoyi wa gye , ci aɓo ,
woi gna , ‘ əza ye ɓə ya nyakwnu , wa myi wa gwnù m . ’
“ a gna nge , əsu ncei pmalo wa lo okwnu əsu ədoi .
taa sase kpa , wa gye myi ń okwnusnu əwo akwnuyii dugwu ngwnu-awo , əsu ədoi , ń ɓe okwnusnu woi akwnuyii dugwu shiiba nyi m ?
ngye taa myi m , fyi aza lo , ɓai shegwnu əsu dəyi , yee ɓe ń zokwo kpaai , jesnu ɓə nya ogwuwnazhi zokwo əɓo .
ɓwasnu lonu ce , zahozahoyi ń fye , ń kwu nyahonyahoi fa ń ncei lo m , taa myi wa zhni əmi mwutuyi m .
“ snakpegye bmya , ń əkwo apmanya nla kwnuya , a zhni ń wunanu kwa je əkwo apmanya ɓwa a ?
apmai lo əknyi fnyidakwulu m ; a zè ya .
“ zahozahoyi ń atnubwai lo , akpəge . ”
nsayii agədu gwoyi aleifyizhniyii ɓe ɓai yezhi kna yeisu ɓəda tnubwa .
afarisiyi owa anyawuyii da aɓəsnaanya , “ əza ye gwo aleifyizhniyi lo jesnu woi kwnu nyagyigyi ɓai . ”
nlonu yeisu wa si ɓəsisi ye :
“ ń a gna nge əzaho lo ń fye aknyii tagyi , gbmanyi kwaa ɓwi .
taa fa shiiciwagbmanyicei-ciwagbmanyi zhi ń bmana , wa vyi əknyi ɓwuɓwui apita , əsa wa gye əwye m ?
nlonu she gye əwye , wa əwo agbegbegye agbmadai
wa lo apyi .
nlonu əwo anugwnudo ɓədo əwo akwnuzhiyii wa gna , ‘ fye dagbma mii ; gye əmi əknyi ɓwuɓwui əwye . ’
gna fye nge , ɓwasnu nlai dna əshemi , a ɓə nya agbmada mwa leifyizhniyi gbmanyi , wa yeabwi du aɓəfyeceyi shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyi abwuye apmai lo m .
“ a gna nge , nyikwoza gyiwye azulufa azhanai lo ngwnu-awo , gbmanyi kwaa ɓwi .
taa wna pyitila əná , wa fnyi pwuwa ya , wa zna shni pəceye əsa wa gye əwye m ?
əsa ń wa gye əwye ncei , əwo anugwnudo ɓədo əwo akwnuzhiyii wa gna , ‘ fye nya agbmada kwnusnu mii ; əmi kəɓwo ɓwuɓwui gyewye . ’
ɓwasnu nlonu , gna fye , agbmada nya lo shekwoyi amaləka abye leifyizhniyi gbmanyi wa yeabwi . ”
yeisu wa gyiabye : “ əza ɓə nyi ɓə anugwnui ngwnu-aba .
əza nawyi wa gna əwo dada , ‘ dada , ga ənya si əho nyaɓwa . ’ ntulonu waa əwo nyaɓwa gnaya ga .
“ tó əsa kwa shna mwa m , nugwnu nawyii wa ye əwo anya fyi vnyanya ɓə ncei aba gbmanyi , wa wna əzna lo əknyido ń kpaai , jesnu dna abaayi wa kwu əwo nyaɓwa zhniagbma fyi ń anyìgyi fasa nya .
ɓə kwu nyahonyahoi zo wu , myikwnu nazhii kwa losa əknyí vnyanya , waa lodna əsnagyi .
ntulonu wa lo wa gwo tnutnu əknyí da aba ; wa tnu woi əwo ofwa , wa lo woo kpá abwulutu .
ɓə ncei pma wa gyi nyagyii ń abwulutu gyi nyi , a ga nyahonyahoi m .
“ ɓə ló əwohni ací , wa gna , ‘ əmi dada atnutnuyi lo mwa bəgyé ɓai gyi njesnu kwoi cezhi , dna nyi ya , myikwnui wu !
laka ma jezelo da əmi dada mii gna : dada , kwu leifyi zhni əshemi ɓədo hoi .
ye kwnuce lo a nge əho nugwnu m ; gwo ngye gbmanyi əho atnutnuyi . ’
ntulonu wa laka əznai wa lo da əwo dada .
“ woi ye ɓe zokwo kpaai , əwo dada wa gye əwye , əwo snusnu kwa wna ; wa bwusi lo da əwo nugwnu , wa shepma wa wna .
“ nugwnu wa gna , ‘ dada , kwu leifyi zhni əshemi jesnu hoi .
ye kwnuce lo a nge əho nugwnu m . ’
“ əwo dada wa gna atnutnuyi , ‘ fye kwu pye !
fye ɓe əje manaii fya kpe .
fye dna ɓwanyinya jesnu fya fyi abwada .
fye ɓe nakwo bizhimii fya wu .
fnawye jesnu ya nya agbmadanya .
əmi nugwnu ye ɓəə fyí , nsaiye wyewyeyi je ɓwa ; ɓei ɓwi , a gye əwye . ’ ntulonu ya agbmada nya .
“ aɓwazhilo , nugwnu dnagbmai ɓə ofwa .
ɓə vyivyiwyi pwuwai , wa ai gyianya jesnu ai nyanya .
ntulonu wa yì zaknayi atnutnuyi wa nya əɓo ɓə gnyi kwoi zhni .
wa dnaɓəgbe , ‘ əho mado zhi jesnu əho dada nakwo bizhimi wu zhi da laafyiyai . ’
“ əwo dnagbma wa gyi minagyi wa ye lodna pwuwa m .
ntulonu əwo dada wa gbmilo əbmyi wa tna aɓwa .
wa dna əwo dada ɓəgbe , ‘ shiawye !
aye ye vnyanya laɓa mii zhni fyenu tnutnu nyi , jesnu mii too znu əho ɓəgbetu gna m .
dudulonu too shni , əbwui ɓyiyi ga , nge nya agbmada ncei kwnusnu əmi anugwnudoi m , kpeekpe .
she əho nugwnu ye , kwu əho nyaɓwa zhniagbma fyi akaluwa nyi , wa zhi apyi , nakwo bizhimi wu ! ’
“ əwo dada wa gna , ‘ əmi nugwnu , kwnusnu lo mii əsahosahoi , jesnu nyahonyahoi ncei lo əho nya .
kwnuce lo ya nya agbmadanya jesnu ya dagbma , əho mado ye ɓə fyí , wyewyeyi lo njesnu ; ɓə ɓwi , a gye əwye . ’ ”
yeisu wa gna əwo amwutuyi : “ nyaɓwayi ɓə nyi ń a ɓə zhni ai da əwo nyaknawnayi nge zhni əwo nyaɓwa agbma lo .
ntulonu wa yì dna ń jesnu wa nya əɓo , ‘ knyiɓei ń əho tukwo a ?
ga nyadokwu əho anyaaknawna nya , ɓəye gwodu ha wna anyaakna m . ’
“ nyaknawnayi wa gna əwohni , ‘ zhni knyiyi nsaiye a ?
əmi pwuwada gnyi woi gwo tnutnu .
akalái lo ń ofwa m , jesnu vnyinkwo lo ɓá ɓanya nyi ;
kpe əɓo ye lo ń zhni , nabai ń ma tna əmi tnutnu ń ya ; aza ɓə gwo dna əɓa apwuwa . ’
“ ntulonu wa yì zahozahoyi ɓə ncei ɓə ətai əwo dagayi .
wa nya əza kpmisnuyi , ‘ ətai əmi dagayi lo aknyi a ? ’
“ wa dnaɓəgbe , ‘ zaitu omi agalon tagyi-ciwagbmanyi . ’ “ nyaknawnayi wa gna , ‘ gwoi əho əta nyakashi əpa , sase wolowolo haa zè tagyi-anyi-cei-shiitnu . ’
“ nlonu wa nya əzabaayi , ‘ əhohni ncei aknyiyi a ? ’ “ wa dnaɓəgbe , ‘ alikama nyamwinya dugwu gbmanyi . ’ “ wa gna , ‘ gwo əho əta nyakashi əpa jesnu haa zè tagyi-nyimwanyimwa . ’
“ əwo dagayi wa kwu nyaknawnayi tnagaiciyazhniyi ci kwu cece gyifyi nya pya wu .
anyìda du abwuznagnada lo , cece ń əɓa ɓəzhni əɓa ajei .
əmi gna fye , fye zhni apma anyì nyaɓwai fya ɓwa anugwnudo ga əfyehni , nabai she ɓə kwu zo , a ɓə gwo fye fyi ń aba nyalonyalo nya .
“ əzadəhodəhoyi ń a myi a kpema ń aɓo aɓyiiɓyiyii , a myi a kpema aɓo adnagbmai cè , jesnu əzadəhodəhoyi ta zhni gaiciya lo aɓo aɓyiiɓyiyii m , taa zhni gaiciya aɓo adnagbmai m .
ntulonu ngye a too myi a kpema anyì nyaɓwa aknawna m , nyika ga nyaɓwa hnihnii a ?
nlonu ngye zhni gaiciya əzado nyaɓwa ɓwashi m , nyika ga əhohni nyaɓwa ?
“ əzaho lo ń myi wa zhni adagayi ngwnu-aba tnutnu m .
wnu gbmanyi ənu , jesnu wa ye zadəyii , əwohni ga ń gbmanyi tnutnuzhni , jesnu wa ci zadəyi wyegba .
taa myi ha zhni shekwoyi tnutnu hoi gwo gyiwye tnutnu zhni m . ”
she afarisiyi gyiwye yeyi , ɓə aɓo ye vnyanya , kwu zhi ɓai yeisu awyeya .
wa gna , “ əfye bmya əfyehni zhi ń aza awye , shekwoyi kpe əfye adu əye lo .
ənya azanyikwoci ga mwamwa kwokwo , zhni ənya asisi nya shekwoyi awyeba .
“ a ɓə zhni ai wunya owa sheaɓəgwognayi nyai , nya əsa ń yohana ɓəə ɓe .
ənya laka nsayi , nabagyi manai shekwoyi əbemi nya ń a zhni waazi lo , jesnu əzahozahoyi əwohni mwákpe lo wa lodna .
gna lo faafa əshemi ń əknyii duya , a fa ədo nyaka gnagbagbai gbmiya owa nyi .
“ zahozahoyi ń wa wumwula əwo nyikwoi , waa nyikwo ədo , kwu anagbái zhni , jesnu əza ń wa nyikwo kwu mwulawu , kwu anagbái zhni ce .
“ nyaɓwayi ɓə nyi ń ɓə zhni woi kpe aje jebwàda aje aluweluwei jesnu fyegyifyegyi woi gyianyì agbmada nya .
nyaɓayi ɓə əwo abwokwnumi əgbe , ai liyazuru , ń acii kpe ń əwo nayi vnyanya ,
jesnu woi mwi wa gyi nyagyi ń kaya zhi nyaɓwayi tebwul nyi .
amwi ɓə zhni ɓai nyi əwo aci .
“ əsa kwa ɓe , nyaɓayi ɓə fyí , amaləka ɓe lo ncei ibrahim aba .
nyaɓwayi ce waa fyí , aa byi .
dna anapyi , aba ɓə dna azhnìgye nyi , wa kpe əwo əwye wu ń əshe wa gye ibrahim ń kpaai ń liyazurui ma .
ntulonu wa yì , ‘ dada ibrahim , gye snusnu ha tnu ń liyazurui wa da əwo ɓwanyi dna ń nuwna , wa ń əmi nyitala nabai kwa fu nyitala dna gnyi azhnìgye ń əná ye . ’
“ ibrahim wa dnaɓəgbe , ‘ nugwnu , pa nge dna ń əho anyìgyisa , ɓə kwu əho anyigbmada , liyazuru wa gwo azhnìgye , nsaiye atnazhni ɓwa ń ya , əho kasnu dna ń azhnìgye .
gbowo dəyei , ɓwokwnu dnagbmai dnalo ń əyi atasni əfyei , ń a taa myi a znu gnana m , nabai aza ń ncei pma ɓe əfye aba , ń taa myi m , zahozahoyi ye wa laka wa piya ɓe əyi aba m . ’
“ wa dnaɓəgbe , ‘ ngye nlonu , gyi əwye , dada , tnu liyazuru tnutnu wa lo əmi dada pwuwa ,
amajei lo ngwnu-atnu .
fa woo kwnù , nabai ń ɓə ɓe azhnìgye aba ye ce m . ’
“ ibrahim wa dnaɓəgbe , ‘ ń mwusai lo sheɓəgwognayii ; kna tnubwa . ’
“ wa gna , ‘ aawo , dada ibrahim , əza gbmi ń əfyí wa lo da , ɓá yeabwi . ’
“ wa gna , ‘ ngye taa kna mwusa tnubwa ń sheaɓəgwognayii ; ɓə kwnu awye , əza laka ń əfyí wa lo da m . ’ ”
yeisu wa gna əwo amwutuyi : “ anya ń zhni aza knyiabwonyi , ɓəshishi ɓe , owii zahozahoyii ń zhni zokwo dna ń anya ɓe ncei nyi .
ɓə ɓaa du aa wyigwokwuta gyidna ń bəgye , aa sheya dna ń shikwo , à fa ədo ń zhni zaknayi ń aɓyi ye wa cebwonyi nyi .
ntulonu fye kwu əwyewna əfyehni .
“ ngye əhozado əho mapwi , wa zhni leifyi , gnaknyi , jesnu wa yeabwi , kwu abwizo .
wa bwu aɓwa ngwnu-tnaaba nyipyei gbmanyi , jesnu aɓwa tnaaba wa jezeɓe da woi gna , ‘ yeabwi , ’ ɓəshishi ha zo abwi . ”
atnutnuloyi gna dagayi , “ ɓe gaiciyaganunui ! ”
wa dnaɓəgbe , “ ngye fye gaiciyaganunui lo ɓwasnu cewyi ngye musta byegye , fye myi fya gna gbaayi shnuwna ye , ‘ shiya jesnu haa shidna shikwo , ’ vyi əfye ɓəgbetu .
“ ń a gna nge zaknayi ń əfye ń fyenui lo woi ofwa , woi kna aknyi .
əsa ń wa zhi ofwa ncei , gna fyenu , ‘ ɓe ha sasetu ya kwnu nyagyi gyi ’ ?
taa gna , ‘ zhni wyeshenyagyi , əhohni ye nabai ha vyi ma gyi nyagyi jesnu ma sni ; ń əkwo avnu hoi kpé nyagyi gyi jesnu hoi sni m ’ ?
sá fyenu ami kwu əɓo zhni ń a gna nge zhni nyi ?
ntulonu əfyehni ce , əsa fye kwu ɓəhoɓəhoi zhni ń a gna fye nge fye zhni nyi , fye gna , ‘ zhni atnutnuyi ń kwnuce lo m ; ya ɓwa əyi tnutnu zhni . ’ ”
nsaye , yeisu wa znazna dnalo ń əknyigna samariya nya gəlilii , woi wna zokwo lo urishelima .
ɓə gnyi woi lodna ń zhigba , azanugbai ngwnu-awo ń ɓə ń nayiwnu nyasnai , ɓe da , kwu gnyiagnyi zhi tagnyi
jesnu bəgye kalái , “ yeisu , dagayi , gye snusnu ! ”
ɓə gye , wa gna , “ fye lo fyei wu əfyehni apirisiti aba . ” nlonu ɓə lo , kwu kágna ɓwa .
zaknayi ń əɓa , ɓə gye kágna ɓwa , wa jezeɓe , woi ci shekwoyi bəgye kalá nyai .
wa ɓe wa yashi ń yeisu apita aba wa sa ami ; ɓə zhni samariyayi .
yeisu wa nyaɓo , “ a ká aza gna ngwnu-awo vnyanya m ?
azaje ngwnu-ciwagbmanyi zhi ń nanu a ?
əzaho jezeɓe wa ci shekwoyi m , akpəge zhiɓeyi ye ? ”
nlonu wa gna , “ laka ha lo ; əho gaiciyaganunui kágna . ”
əwyihoi , afarisiyi ɓə nya əɓo , əsa ń shekwoyi əbemi ɓə ɓe ncei .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ shekwoyi əbemi ɓə ɓe ai gye əwye m ,
nge aza ɓə gna , ‘ gnyi nyi ń ya , ’ , ‘ gnyi ń ɓwayi m , ’ shekwoyi əbemi dnalo ń əfye atasni . ”
nlonu wa gna əwo amwutuyi , “ əsa ɓe lo ń a ɓə fye əpwa ngye fye gye nyipyei gbmanyi əza nugwnu anyipyei , fye ɓə gye əwye m .
aza ɓə gna fye , ‘ gnyi ń ɓwaayi ! ’ , ‘ gnyi nyi ń ya ! ’ fye ɓə bwusi fyei vyi lo m .
əza nugwnu dna ń əwo nyipyei ; ɓə wu ngye ogbmanabmya , ń bmyana manaa jesnu kwa əná ya ń anyìbmana ; kwa ya ń səpa gbmanyi kwaa gwoya lo ń səpa dəyi .
kpmisnu , ɓəshishi , ɓə kwu azhnìgye , aɓo bəgyé nya kpa , jesnu cala ye kwoi əwo aɓo na .
“ ń ɓwasnu ɓə nyì , fyi ń nuhu anyipyei nyi , nlonu cè ɓə zhni fyi ń əza nugwnu anyipyei .
aza ɓə laɓa ɓai gyi , ɓai sni , ɓai pa amwula jesnu ai ga ń amwula , nya nyipyei ń nuhu ɓə lodna ncei əya nuwnanya .
nlonu nuwna kwa kwnu-akpma jesnu kwa kwu wu vnyanya .
“ ɓə ɓwa wu nlai fyi ń lotu anyipyei .
aza ɓə laɓa ɓai gyi , ɓai sni , ɓai si anya jesnu ɓai kwnu anya , ɓai bye anya jesnu ɓai anyakwnu .
nyipyeii ń lotu ɓə fa sodom nyi , əná solufoi kwa kwnuɓe ń əshemi kwa wu vnyanya .
“ ɓə ɓwa wu nlai ń nyipyeii ń əza nugwnu ɓə kpeya ɓe ncei nyi .
dna əwyi , əza ń lo ń əwo nyakwnusni , nyaɓwai yafyi əmi , ɓə kashi lo nabai kwu m .
ɓwajesnu nlonu , əza dnalo ń zhabwi ɓə jezelo apyi nyaho m .
pa lotu nyikwo !
əza ń ye wa əwohni wyewyeyi , ɓwu nuwna , jesnu əza ń wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna , ɓə wnakna .
gna fye , dna ń sukwoi , aza ngwnu-aba ɓə kpe ɓai wnagye kpe gədo gbmanyi ; ai shni zaknayi jesnu ai fa zaknayi .
anyikwoza ngwnu-aba ɓə fyi ɓai gwo əwyi kwnusnu , a ɓə zaknayi ai fa gbmanyi dna .
[
azanugbai ngwnu-aba ɓə fyi ń bmana , ai zaknayi jesnu ai fa zaknayi gnyi . ” ]
nyaɓo , “ ń knyi ɓwayi a , dagayi ? ” wa dnaɓəgbe , “ aba ń nayi fyifyiyi , abaayi ń agwulu yezhi . ”
nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi ɓəsisi , nabai wa wu nge gwo zhniaduwa ciici jesnu bmabwugba m .
wa gna , “ əzhi , owadayi ɓə nyi ń ɓə shekwoyi ədna , wa gye əwo anuwna ń aza aɓənubwozhnii m .
nyigbayi ɓə dna ń əzhi ń ɓə gyima , woi ɓe əwo aba woi tna əɓwa , ‘ gwo əmi ɓədá ga ń əmi nuwnuyi . ’
“ kwaa əsa owadayi ye m .
əwyihoi wa gna əwohni , ‘ shikwonyi ta shekwoyi ədna , ma gye əmi anuwna ń aza ɓənubwozhnii m ,
dudulonu nyigbayi ye gna gnagna lo ciici , gwo əwa ɓədá ga , nabai ń taa je ɓe wa gyi ce m ! ’ ”
dagayi wa gna , “ knatnubwa ha əɓo owadayi tnagaiciyazhniyi da lo .
shekwoyi taa ɓe ɓədái ga əwo aza knyiknyiyi , ń ciɓwi kpe nyipyei sukwoi nyi m ?
kwu fa zhi lonu ?
əmi gna fye , zhni ɓá ɓwa ɓədá pyepyei .
dudulonu , əsa ń əza nugwnu ɓə jezeɓe , ɓə gye gaiciyaganunui ye nyi ń anyìi ? ”
aza ń ɓə agwumyii ń əɓa ɓəfyecezhni jesnu ɓai ci əzahozahoyi wyegba nyi ; yeisu wa gna ɓəsisi ye :
“ aza ngwnu-aba ɓə gwnulo dagayipwuwa nabai ɓəə zhniaduwa , zaknayi ɓə zhni farisiyi , jesnu zabaayi gədu gwoyi .
farisiyi wa laka gnyi əwo əɓwai wa zhniaduwa nge : ‘ shekwoyi , sa ami lo wulo ngye azaje m ; avyì , aɓənukwoizhniyi , anagbáizhniyi ; ngye gədu gwoyi ye m .
wnagbeshi anyipyei ngwnu-aba dna ń laadiɓwugyi , jesnu mii gbmi zaka nyahonyahoi nya ncei lo . ’
“ gədu gwoyi , wa laka gnyi kpaai .
wa ye wa kpewyé wu əshe m , wa znu agwu əɓwa wa gna , ‘ shekwoyi gye snusnu , zhni leifyizhniyi . ’
“ əmi gna fye nge əza ye , toge əzadoyi m , ɓə laka shekwoyi awyeba wa lo əwo pwuwa ntna əɓəgyi shekwoyi aba .
aza vnyanya mwa əɓahni tukwo , a ɓə gba , jesnu aza gba əɓahni tukwo , a ɓə mwa . ”
aza ɓə zhi ɓai ɓe yeisu aɓyii ce , nabai wa kpe əwo aɓwa .
she amwutuyi ɓə gye dəye gnaknyi .
yeisu wa yì aɓyi ɓe ncei ń əwo aba wa gna , “ fye fa aɓyi anawyi ɓe əmi aba , jesnu fye nya ya m , shekwoyi əbemi zhni əɓa pya nya .
ɓəhnihni gna fye , zahozahoyi taa gwo shekwoyi əbemi ngye əɓyi nawyii m , ɓə lodna ń m nanyinanyi . ”
əbegyiyi wa nya əɓo , “ nyawuyi manai , knyiyi zhni ɓəshishi zhni mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi zhni hoi nge əza manai a ?
əza manai lo m ; akpəge shekwoyi gbmanyi .
kpe aɓəgbetu əye lo : ‘ taa zhni anagbái m , taa wu əza m , taa wyivyi m , taa gbmi əɓo katá nya m , ga əho dada mwamwa əho əyai . ’ ”
wa gna , “ əɓa vnyanya ye , ɓəə ya ɓá ɓwashi yee zhni əɓyikasa . ”
she yeisu ɓə ɓə ye , wa gna , “ dudulonu ənya gbmanyi yee hoi celo .
kwnu nyahonyahoi ncei lo , jesnu ha kwu ga awyekwoyi , ɓə ɓwa nyaɓwayezhi əshemi .
nlonu hoi ɓe , ha vyi . ”
she ɓə əɓo ye , wa ɓwa bwugbawnu mwa , ɓəi zhni nyaɓwayi yaakwo .
yeisu wa awye jesnu wa gna , “ gye dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna shekwoyi əbemi !
ɓəhnihni , gna lo faafa lakwnumi kwa du acibwa a fa əza nyaɓwai lo woi lodna shekwoyi əbemi . ”
aza ń ɓə əɓo ye nyaɓo , “ nyika ɓə pwo a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əɓo ń taa yezhni ń zanyikwocii m , yezhni ń shekwoyii . ”
byitusu wa gna , “ kwu anya fa vnyanya ń ɓə ncei , yii vyi ! ”
yeisu wa gna , “ gaiciya ń gna fye , əzaho lo əwo pwuwa fa , nyikwo amajei amapwii azakwoi aɓyi , shekwoyi əbemi ,
ɓə ɓwa aɓwai mwa bəgyé ngye she wa fa nsnu dna ń cala ye , jesnu cala dəyi ń ɓəlo nyi , wyewyeyi nyalonyalo nya m . ”
yeisu wa pmyi awoceaba zhi gnagna wa gna , “ gwnulo urishelima , jesnu nyahonyahoi ń sheɓəgwognayi ɓə kwu kafyi ń əza nugwnu tukwo , ɓə kwu .
a ɓə taya ga abyedo , ɓə kpe agyè , ɓai knyi akpmi , ɓai knyiaknyi kpe ; ɓai ɓyewoya ń knalufnyii jesnu ɓai wu .
nyipyei tayii , ɓə je kala . ”
amwutuyi ɓwa awyega ɓəhoɓəhoi nya ɓəye m .
əkwo ɓətukwo ɓə sosoi ń əɓa awyeba jesnu kpe əɓo ye ɓə gnyi woi da m .
yeisu ɓə wó vyivyiwyi jerikwoi , wyebwayi ɓə sase ń zokwogbe woi ɓanya .
wyebwayi ye ɓə deeji kwoi duya ń əwo aba , wa nyaɓo ń ɓə dnado .
gna , “ yeisu nazeretiyi duya . ”
wa sáwyi , “ yeisu dawuda nugwnu , gye snusnu ! ”
aza ń ɓə gyi ń abye nyi , gnaknyi gna nge cepyi , wa gna əwyi ɓeɓe , “ dawuda nugwnu , gye snusnu ! ”
yeisu wa kpegnyi , wa ga əgbe nge a ɓe əza yii .
ɓə ɓe vyivyiwyi , yeisu wa nya əɓo ,
“ knyiyi ye ma zhni ga a ? ” wa dnaɓəgbe , “ dagayi ye ma gyewyeba . ”
yeisu wa gna , “ gwo əho wyebagye , əho gaiciyaganunui kágna . ”
nsayisayii , wa gwo əwo wyebagye jesnu wa vyi yeisu , woi ci shekwoyi .
aza vnyanya ɓə gye ce , əɓahni ce ci shekwoyi .
yeisu wa lodna ń jerikwo woi duya .
zanugbai ɓə gnyi ai zaka ; ɓə zhni gədu gwoyi tukwoda , jesnu ɓə nyaɓwai .
ɓə ncei pma wa gye əza ń yeisu zhni , ɓə zhni əza kpekpegyei , wa myi m , deeji .
ntulonu wa bwusi waa gyilo ń abye wa gwnutu ń gbaayi shnuwna nabai wa gye əwye , shikwonyi yeisu ɓə ye wa duya ń zokwo .
she yeisu ɓə si abaayi , wa kpewyewu ń əshe jesnu wa gna , “ zaka , kashi ɓe nsaiye .
ɓəshishi shnidna ń əho pwuwa ń naiye . ”
ntulonu wa kashi ɓe əsagbmanyii , wa gwo agbmadai .
aza vnyanya ɓə gye dəye , ya aɓəsnaanya da , “ dù shnidna leifyizhniyi pwuwa . ”
zaka wa laka gnyiagnyi wa gna dagayi , “ dagayi , gyewye !
gnyi abaye jesnu nsaiye , ga awyekwoyi əmi nyaɓwa tokwnu , jesnu ngye əzaho gyifyi nyahonyahoii , gba əta aɓwa ngwnu-anyi shikwonyi nsnu . ”
yeisu wa gna , “ naiye , gnyignyi lo ɓe pwuwa ye , əza ye cè , zhni ibrahim nugwnu .
əza nugwnu ɓəi ɓe nabai wa zna ənya ɓwuɓwui shni jesnu wa gnyi . ”
əsa ɓə zhi ɓai kna ɓəda ye tnubwa , wa gwodu wa gna ɓəsisi , ɓəə wó vyivyiwyi urishelimai jesnu aza ɓə zhninubwo nge shekwoyi əbemi ɓə ye kwa kpeya ɓe əsagbmanyii .
wa gna , “ əbegyiyi ɓə lo əknyido kpaai nabai a lo ai dna əbe jesnu woi jezezhi .
ntulonu wa yì əwo atnutnuyi zhi ngwnu-awo , wa ga amyinas ngwnu-awo .
wa gna , ‘ fye zeaɓwa gyiwye yei nya əsa ń ɓə jezeɓe ncei . ’
“ əwo aknyida ɓə zhi nuwnui woi , tnu azai vyi lo lo ɓə gna , ‘ ncei pmalo əza ye wa gyibe ń m . ’
“ dudulonu , a ɓə əbe dna , jesnu wa jezezhi apyi .
nlonu wa tnu əwo atnutnuyi , aza ɓə kwu gyiwye ga , nabai wa gye gyiba ń ɓəə kwu gyi kwoi .
“ əza kpmisnuyi wa ɓe wa gna , ‘ haamwasa , kwu gyiba gyi əho myinai , amyina ngwnu-awo . ’
“ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ kwu zhni bmya , əmi tnutnuyi manai !
kwnuce a kpema ń əɓo ɓyiyi , gyibe ń azhi ayaakwo ngwnu-awo . ’
“ əzabaayi wa ɓe wa gna , ‘ haamwasa , kwu gyiba gyi əho myinai , amyina ngwnu-atnu . ’
“ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ gyibe ń azhi ayaakwo ngwnu-atnu . ’
“ nlonu tnutnuyi ədo wa ɓe wa gna , ‘ haamwasa , əho myina hoi nyi ; ɓə pa dna ń əjeɓyii maa soshi .
əho ədna ɓə , əho əɓo dnaɓo .
gbmi ənya aba ń ɓə ya dna m , jesnu dò ənya ń ɓə bye m . ’
“ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ da owa əɓoi kwa gbmi əho əgbe , əho tnutnuyi əkpizhniyi !
ɓə kpe nya , nge zhni əza ɓədnai , mii gbmi ənya aba ń ɓə ya dna m , jesnu mii dò ənya ń ɓə bye m ?
knyiyi ɓə zhni ha ya əmi gyiwye dna ń agyiwye dobwi , nabai əsa ń ɓə jezeɓe ; ɓə gwo gyibai ma a ? ’
“ nlonu wa gna aza ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi , ‘ fye əwo myina gwo jesnu fyaa ga əza ń ń amyinai lo ngwnu-awo nyi . ’
“ gna , ‘ haamwasa , ń amyinai shnisnu lo ngwnu-awo ! ’
“ wa dnaɓəgbe , ‘ əmi gna fye nge , əza ń ncei lo , a ɓə ga ɓe , əza ń nyahoi lo m , ənya ncei lo a ɓə gwo .
əmi anuwnuyii , ɓə ncei pma ma gyibe ń əɓa nyi m ; fye ɓe ɓai ń ya , jesnu fya wu ń əmi awyeba . ’ ”
yeisu ɓə kwu ɓəye da , wa gyiabye , woi gwnulo urishelima .
ɓə vyivyiwyi betifyeji ń byetanii ń əpe kwnukwnù ń a nge zaitu əpe nyi , wa tnu əwo amwutuyi tnutnu əɓa ngwnu-aba woi gna ,
“ fye lo əzhi zhi ń əfye abye nyi , fye lofyi ń , fye ɓə gye zhagawyi snáyi gyignyi , ədo ń əzaho too shni gwnu m .
fye lo fya ɓe kwoi ń ya .
ń əzaho wa nya fye əɓo , ‘ knyiyi zhni fyei lo a ? ’ fya gna , ‘ dagayi əkwo apmai lo . ’ ”
aza ń a ɓə tnu tnutnu lo ń abye nyi , lo ɓwa wyegye ɓə gna nyi .
ɓə zhi ɓai lo zhagawyi snáyi , əkwo adagayi wa nya əɓo , “ knyiyi zhni fyei lo zhagawyi snáyi a ? ”
dnaɓəgbe , “ dagayi əkwo apmai lo . ”
ɓe kwoi ń yeisu aba , ta aje kpe ń zhagawyi jesnu yeisu ń .
ɓə lo əznai , aza ta əɓa aje zhi zokwo .
she ɓə wó vyivyiwyi abai ń zokwo shnilo ń zaitu əpei nyi , deeji əwo amwutuyi nya vnyanya , ya agbmada nya ɓai ci shekwoyi abəgyei kwu wu aɓo awowoyi vnyanya ń ɓəə kwu gyewye nyi :
“ anabəlikada əsui ń ɓe dna ń dagayi əye nyi ! ” “ bwugbafu ń əshemi jesnu latui ń aba asnadadudui ! ”
afarisiyi fyi ń deeji gna yeisu , “ nyawuyi , gnaknyi əho amwutuyi ! ”
wa dnaɓəgbe , “ əmi gna fye nge ń kwu cepyi , akwuta ɓəwyi . ”
ɓə wó vyivyiwyi urishelimai , wa gye əzhiyaakwo , wa ciɓwi kpe
jesnu wa gna , “ ngye əfye , əfyehni daɓo fyei nyi ; fye ɓə gna fya kwu kpe , nnaiye , ənya ń ga fye bwugbafu ; nsaiye , ɓwuɓwui lo ń əfye awyeba .
anyipyei ɓə ɓe kpe ń fye , əsa ń əfye anuwnuyi ɓə agəlu shé fye gwnu ai znu fye fyi ń səpa dəhodəhoi .
ɓə lúfye ya zhi ń əknyi , əfye əfye aɓyii ń fyilo əfye gəlu .
ɓə fa kwuta ń ədo əshe , fye ɓə kpe əsa ye ń shekwoyi ɓə ɓe əfye aba gnyignyii m . ”
yeisu ɓə lodna ń dagayipwuwa ashilagyí , wa ya aza nyaya ń ɓə fyi ɓai kwnu anya nyi .
wa gna , “ a cei kafyilo , ‘ əmi pwuwa ɓaa zhni aduwazhni pwuwa , ’ fye zè ‘ azokwojeyi nyakwnu . ’ ”
wyihowyihoi ɓə zhni woi wunya dna ń dagayipwuwa .
apirisiti tukwoda , owa anyawuyi aza atukwodai , ɓə zhi ɓai fa zhi nabai wu .
dudulonu ɓwa zokwo zhni ce m , aza vnyanya ɓə kpmima əwo aɓədagbma .
wyihoi yeisu ɓə dna woi wunya ń dagayipwuwa ashilagyí jesnu woi zhni waazi nabagyi manai nya , apirisiti atukwoda ń owa anyawuyii ń kwnusnu abyedai , ɓe da .
gna , “ gna , knyi ikwoi ń zhni aɓo ye ncei a , nyika na ga ikwo ye a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ əmihni ce nya fye əɓo .
fye gnà :
yohana batizimazhni ; ɓə gbmi əshemi , əkwo ɓə pá zanyikwoci a ? ”
da fyiaje ɓahniɓahni gna , “ ya gna , ‘ əshemi , ’ nyaɓo , ‘ knyiyi zhni fyehni ga gaiciya ma a ? ’
ń ya gna , ‘ ń azanyikwoci aba , ’ aza vnyanya ɓá knyi akwuta , ɓə kpe nge yohana ɓə zhni sheɓəgwognayi . ”
ntulonu dnaɓəgbe , “ ta kpe aba lo ɓə gbmi m . ”
yeisu wa gna , “ əmihni ce , taa gna fye , knyi ikwoi zhni aɓo ye ncei m . ”
wa gwodu wa sí aza ɓəsisi ye : “ əza ɓə anamzhnii dna , waa ga afwaɓayi , wa lo aba , waa mwasa .
afwanyakwu əsai wa tnu əwo tnutnuyi ń afwaɓayi aba , nabai ń ɓə ga anam agyigyiyi .
afwaɓayi lu jesnu ɓaa jezeya lo ncei ń aɓwa gbəloi .
wa tnu tnutnuyi ədohoi , əwohni ce , lu , zhni avnyinkwo , jesnu ɓaa jezeya lo ncei ń aɓwa gbəloi .
wa dù wa tnu ń əza taayii , kwu kpe aci jesnu ɓaa gbmiya ofwa .
“ nlonu anamzhni ofwada wa gna , ‘ knyiɓei ń zhni a ?
tnu əmi nugwnui , əza ń ye ; kpesnu ɓə ga mwamwa . ’
“ she afwaɓayi ɓə tawye gye , kwu əgbepa .
gna , ‘ əza ye zhni əgwúgyiyi , fye ɓe ya wu əgwú ɓə zè əyi nya . ’
ntulonu gbmi ya gnyi anamzhni wu .
“ , anamzhni ofwada ɓə zhni knyiyi a ?
ɓə ɓe , woi wu afwaɓayi ye , jesnu woi anamzhni ofwa ga azaje . ” she aza ɓə ɓəye , gna , “ shekwoyi pəiceya ! ”
yeisu wa ce awye ceewo wa nyaɓo , “ knyiyi zhni əɓo ye awyega ń kafyilo nyi : “ ‘ kwuta ń anyakwnumiyi ɓə əkwo aɓo na nyi , əkwo zè ɓwakwonu kwuta a ’ ?
əzahozahoyi ń wa myiya ń kwuta , ɓaa bmaya wyiwowyiwo ; əza ń kwa kaya ń , ɓaa vyiya dugwudugwu . ”
owa anyawuyi ń apirisiti atukwodai zna zokwo shni nabai wna nsayisayii , ɓə kpe nge sí ɓəsisi ye ń əɓa tukwo .
kwu aza ədna .
kwu laɓa ɓai ka əwye , tnu abawyeka-fyaayi tnutnu , kwu əɓahni zè ngye aza agaiciyada .
ɓə awyei nge wna yeisu ń ɓəho ń da , nabai ta ya ga gwomna kalá ɓədo əwo ikwoi .
ntulonu abawyeka-fyaayi nya əɓo : “ nyawuyi , kpəlo nge daɓo jesnu hoi wu əɓo ń bmya , ta wu kakayi m , wu shekwoyi zokwo lodo gaiciyanunui nyi .
wulo ceewo a gba kaisa gədu a gba ma ? ”
wa kwu əɓa kwocedna gyewye ntulonu wa gna ,
“ fye wu denari .
nyika dogbe ń nyakai a ? ” dnaɓəgbe , “ kaisa nya . ”
wa gna , “ nlonu fye ga kaisa ənya ń zhni kaisa nya , jesnu shekwoyi , ənya zhni shekwoyi nya . ”
ɓə myi wna dna əɓo ɓəə kwu da gnyi ń bəgyé nyi m .
əwo ɓəgbedna ɓə ga ɓəwowo , kwu cepyi .
azaho asadusiyi , ń gna nge əfyíkalakwu lo nyi m , ɓe yeisu aba ɓənyai .
gna , “ nyawuyi , mwusa ɓə kwu ka ga nge , əza dnagbma wa fyí jesnu wa fa əwo nyikwo gnyi ntna aɓyi , nge ɓəshishi əza wa nyigbayi nabai wa ɓwa əɓyi ga əwo dnagbma .
nsayii , aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba , ɓai kwnu əyàmi gbmanyi .
əza kpmisnuyi wa nyikwo waa fyí ntna əɓyi .
əzabaayi
jesnu , əza taayi waa , kwa ɓwa vyilo nlonu əɓa tnaaba , kwu fyí ntna əɓyi .
kpmasnu nyikwoza ce waa fyí .
, nsaiye , dna əfyíkalakwu əsa ɓə zhni nyika nyikwo a , shikwonyi əɓa tnaaba ɓə kwu amwula pa woi nyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ aza cala ye nya , pa amwula lo jesnu ai kná amwula .
aza ń a kwu gye kwnuce , ɓai ɓwa aba ń anyì dəyi ɓə lo nyi , jesnu dna ń əfyíkalakwu əsa ń əfyí , ɓə pa amwula ai gna nge a kná amwula m ,
jesnu ɓəə shna fyí m ; ɓə kwu zè ngye amaləka .
zhni shekwoyi aɓyi , shikwonyi zhni aɓyi akalakwu nya əfyí .
dna ń zhabwi ənagyi nabagyi , mwusa ɓə kwu wu nge afyífyiyi zhni kwukala .
ɓə dagayi , ‘ shekwoyi ibrahim nya , shekwoyi ishakwu nyai ɓədo shekwoyi yakwuɓwu nyai . ’
zhni shekwoyi afyífyiyi nya m , aza zhi wyewyeyii nyi , ń əwo aba , aza vnyanya wyewyeyi lo . ”
azaho owa anyawuyi dnaɓəgbe , “ nyawuyi , kwu ɓəda bmya ! ”
njesnu əzaho ɓəə shna myi wa nya ɓəhoɓəhoi m .
nlonu yeisu wa gna , “ knyiyi zhni ai gna nge kirisiti zhni dawuda nugwnu a ?
dawuda ń əwohni tukwoi , ɓə znuya dna əpakashi anyiasasayi : “ ‘ dagayi ɓə gna əmi dagayi : “ sasetu əmi ɓwaizhe ɓwa
nya əsa ń ɓə zhni əho anuwnuyi kwu zè əho apitakpeba . ” ’
dawuda əwo ‘ dagayi . ’ zè wunanu , waa zè əwo nugwnu a ? ”
aza vnyanya ɓə zhi ɓai knatnubwa , yeisu wa gna əwo amwutuyi ,
“ fye zhni pəceye owa anyawuyi .
ye zna laɓa aje ayaakwoi kpe jesnu ye a ɓyi əgna zhi adubayaakwo mwamwagai , jesnu a ga asasekpeba adnagbmai fyi ayahudiyibwokwnu aba mwamwa nyai awyefnaba .
losa anyigbayi apwuwa pmyi wu əɓahni aduwazhni akpamwai .
a ɓə tá aza ye pya ń əwyei bmyibmyii . ”
yeisu ɓə kpewyewu , wa gye anyaɓwayi ɓai ya nyaga fyi ń dagayipwuwa nyaɓwasofyiba .
wa gye nyigbayi wyekwoyi ce woi ya sisinkəɓwo azhnanai ngwnu-aba fyi .
wa gna , “ gaiciya əmi gna fye , nyigbayi wyekwoyi ye kwu nyaga yafyi du azaje vnyanya .
aza ye vnyanya knyiknyi ń əɓa nyaɓwa ɓanyi ga ; əwo , dna əwo awyekwo , kwu ga , ənya vnyanya ń ncei lo , wa gyianyì ncei . ”
azaho əwo amwutuyi , ɓə zhi ɓai da a ɓə dagayipwuwai zhni nyigwnu gnyi , akwuta amanai anyagai , a ɓə kwu gyigbe ga shekwoyi .
yeisu wa gna ,
“ anya fye gye ń ya nyi , əsa ɓe lo , ń a ɓə fa kwuta ń ədo əshe m ; dəhodəhoi , a ɓə shniya əknyi . ”
nyaɓo , “ nyawuyi , aɓo ye ɓə zhni knyi əsai a ?
jesnu knyiyi ɓə zhni əznù nge ye zhni a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ fye əwye ka nabai ń a taa dna fye kwoce m .
bəgyé ɓə ɓe fyi əmi əye , ɓai gna , ‘ əmi zhni əwo , ’ jesnu , ‘ əsa vyivyiwyi . ’ fye ɓə vyi m .
she fye ɓə akwnusnu anabagyi , gbuzuii , fye ɓə wodna m .
aɓo ye nyi , zhni ɓəshishi ɓai kwu zhni kpa , anyi zozo əsa ɓə ɓe nsayisayi m , ”
nlonu wa gna : “ əbyé ɓə laka da əbyé , jesnu əbemi ɓə laka da əbemi .
əknyi ashnaje yaakwo ɓə zhni laɓa , myikwnu kəsnu dnagbmai ɓə gwnu anyasnai ń abai gbowogbowo jesnu aɓo adnawo nya ɓədo aznù ayaakwoi ɓə kwnuɓe əshemi .
“ aɓo ye vnyanya ɓai zhni m ; ɓə wna fye , ɓai zhni fye awyesnugbegye əɓo , ɓə kwu fye taya ga ayahudiyibwokwnu , ɓai kwu fye fyi zhalu , jesnu a ɓə ɓe fyei asu aba ɓədo agwomnai , a ɓə zhni fye aɓo ye vnyanya əmi əye .
ntucenu fye ɓə kwu zhni əmi aɓəgbmiyi .
fye ɓəə bwugba dna akalá , fyei kwu zhi aɓəsai fye ɓə gnyi əfyehni m .
ɓə ga fye ɓədagbma ɓədo wyemwai ədo ń əfye anuwnuyi ɓə myi na aɓo gbmi aje m .
əfye azakwoi , amajei , amapwii , əbye ɓədo anugwnudoi , ɓə ɓwu fye jesnu ɓə kwu azaho wu əfye atasni .
aza vnyanya ɓə wnunu fyei , əmi .
əfye tukwoyi gbmanyi ɓə ɓwunuwna m .
fye ɓəə kwu myizhi kalái , fye ɓə ɓwa wyewyeyi .
“ she fye ɓə gye akwnuyi kwu shegwnu urishelima , fye ɓə kpe nge əkwo agbmazhnisa vyivyiwyi .
nlonu fa aza fyi ń yahudiya əknyi , ɓə bwusi lo ape , aza ń fyi ń əzhiyaakwo ɓai kwnuya , jesnu aza ń fyi ń azhigba , ɓə lofyi əzhiyaakwo m .
əsa ye gnyi zhni tata nya , kwoi aɓo vnyanya ń a cei kafyilo .
anyipyei ɓə zhni ədna nya ń anubwoda aba aɓyiya dai !
a ɓə gyeazhnì yaakwo dna ń əknyii jesnu minagyi napyei kpe ń aza ye .
a ɓə wu azaho əbeyaakwoi jesnu ai kwu zhni azhaluda lo ncei ń abye vnyanya aba .
abyedo ɓə urishelima dnaya , nya əsa abyedo asa ɓə kwu .
“ a ɓə gye aznù nyipyei , əpyai akpasii .
fyi ń anyì , abye ɓə kwu fyi ń azhnìgye yaakwoi ɓə kwu jeje ń shikwo aɓəci əkwo anuwnadokwoi .
aza ɓə ceafyi azhnìgye yaakwo , ɓai kwu laɓa kəpmuu ɓai kpe əɓo ye ɓəlo anyì m , a ɓə je anya ashna ń nyi ń əshebmana nyi .
dna əsayii , ɓə gye əza nugwnu woi ɓe dna ənyì kalái ɓədo latu yaakwoi .
she aɓo ye ɓə ya zhni , fye ɓə fyehni ye fya kwu myizhi , əfye gnyignyi vyivyiwyi . ”
wa da ɓəsisi ye : “ fye ka gbaayi shnuwna əwye jesnu ń ashnuwnai vnyanya .
she kpmi afnyitolo , fye gye əfyehnii , jesnu fya kpe nge gbmama vyivyiwyi .
ntulonu , she fye ɓə gye aɓo ye ɓai zhni , fya kwu kpe nge shekwoyi əbemi vyivyiwyi .
“ ɓəhnihni əmi gna fye , cala ye taa duya m akpəge aɓo ye vnyanya kwu zhni .
əshe ń əknyii ɓə duya , əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi .
“ fye zhni pəceye , ntolonu m , əfye adu ɓə kwu woshna fyi agbmada anyìgyi , nyasnii ɓədo aɓəsai anyìgyi nya , jesnu nyipyei kwoi ɓe əsagbmanyi fyei dnace m .
ɓə ɓe kpe ń aza ń fyilo ń anyì vnyanya .
fye kwu zhigwu ciici , jesnu fya zhniaduwa nabai ń fye ɓə myi fyei kwu pwo aɓo vnyanya ń ye ɓeɓelo nyi , jesnu fye ɓə myi fyei gnyiagnyi zhi ń əza nugwnu abye . ”
nyipyei dəhodəhoi yeisu ɓə zhni woi wunya dna ń dagayipwuwa , jesnu wyeshe dəhodəhoii wa gbmiya lo zaitu əpe kwnukwnù waa gyifye ,
jesnu aza vnyanya ɓe labmii kna ɓəda tnubwa dna ń dagayipwuwa .
nsaiye awyefna biledi tnayisti nya , ń a gnanaznu nyi , ɓəə vyivyiwyi ,
jesnu apirisiti atukwoda owa anyawuyii , ɓə laɓa ɓai zna zokwo shni wu yeisu , ɓə aza ədna .
nlonu shetam wa lodna yahuda , ń a ɓə nge iskariyoti nyi ; zaknayi dna awoceaba .
njesnu yahuda wa lo da apirisiti atukwoda ayahudiyibwokwnu gwuyi atukwodai , wa kwuaɓoaje ɓai , ɓwi yeisu wu .
a da ɓá jesnu kwu ye nge ɓá ga gyiwye .
waa ye jesnu wa laɓa woi dna əsa wye bmya wa ta yeisu ya ga deejii zhi m .
nlonu awyefna nyipyei biledi tnayisti nya kwa ɓe , əwyi ń a wu gnanaznu kwugyasnáyi nyaga ncei nyi .
yeisu wa tnu byitusu yohanai , woi gna , “ fye lo fyei zhniaba aba ga ń gyi gnanaznu nyagyi . ”
nyaɓo , “ ncei pma yii zhniaba aba əkwo nya nanu a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ fye lofyi əzhiyaakwo , əza nuwna nyikwnui , ɓə shegwnu fye .
fye vyi lo pwuwa ɓəə lodna nyi ,
jesnu fye gna pwuwada , ‘ nyawuyi nyaɓo lo : zhiɓeyi nyakwnu gnyi ń nanu , aba ń gyi gnanaznu nyagyi kwnusnu ń əmi amwutuyii a ? ’
ɓə wu fye nyakwnusniyi dnagbmai ncei zhniaba gnyi nunui .
fye zhniaba aba . ”
kwuka , lo gye aɓo ɓwasnu yeisu ɓə gna nyi .
ntulonu zhni gnanaznu nyagyi .
she əsa ɓə si , yeisu ń əwo amwutuyii ɓaa kpmima tebwul .
jesnu wa gna , “ ɓə ncei pma ma kwnu gnanaznu nyagyi gyi fyei ń əwyei bmyibmyiyi , ma kpé azhnìgye .
gna fye , ɓə ye je gyi m , əsa ń əkwo ɓətukwo ɓə kwu dna ń shekwoyi əbemi . ”
ɓə bwoɓyi , wa sa shekwoyi ami jesnu wa gna , “ fye gwo dəye fya gna ya ga aje .
gna fye , ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m , akpəge shekwoyi əbemi ɓe . ”
njesnu wa biledi , wa saami jesnu wa sa ya , wa ga woi gna , “ dəye zhni əmi nayi ń a ga əfye ; fye zhni dəye fyei pa əmi əɓo . ”
ɓwasnu lonu , ɓə kwu pwo wyeshenyagyi gyi , wa bwoɓyi , woi gna , “ bwoɓyi ye zhni ɓəgbeshi woiwoyi dna əmi ami , ədo ń a zeya ń fye .
əza ń ye wa kwnu nyi , əɓwai kwnudna lo mii ń tebwul ye .
əza nugwnu lo ngye a ncei znutu lo ń wu , owii əza aba ń ɓwu nyi . ”
ya aje aɓonya əɓahniɓahni nyika ye wa zhni ɓəye a ?
aɓənakpeaje laka fyi əɓa atasni , nyika , ń , a zhninubwo nge əwo ɓə zhni əza duduyi a .
yeisu wa gna , “ asu abyedo nya zhni adagayi kpe əɓa aza ; jesnu aza gyibe kpe əɓa tukwo nyi , əɓahni nge azabmazhniyi .
əfyeeda fye taa zhni nlonu m .
əkwo əɓwi , əza yaakwo duduyi ń əfye atasni ɓaa zè ngye əɓyi nawyii , jesnu əza ń gyi əbe ngye əza ń zhni tnutnuyi .
nyika gna yaakwo zhni lo a , əza sasetu tebwul woi gyi nyagyi nyi , əza gna nyagyi nyi a ?
əza ń sasetu tebwul nyi m ?
dnalo ń əfye atasni ngye əza ń zhni tnutnuyi .
əfye zhni aza ń fye kwu gnyiagnyi zhi mii dna əmi mwumwui .
ga fye əbemi , ɓwasnu əmi dada ɓə dna əbemi akwnu nyi ,
nabai ń fye ɓə gyi , fyei sni kpe əmi tebwul fyi əmi əbemi jesnu fyei sase kpe abeshnikpegye , fyei da israila abye awoceaba owa .
“ sima , sima , shetam kwu əfye əɓo nya nabai wa pye fye ya vnyanya ngye alikama .
kwu aduwazhni əho , sima , nabai əho gaiciyaganunui kwoi gbakalá m .
jesnu ɓə awye je pmyiɓe da , ɓə fyi əho azaje akalá nabai kwu myizhi . ”
wa dnaɓəgbe , “ dagayi , mihnii yeyei lo , ma kwnu zhalu lo hoi , jesnu ma fyí kwnusnu hoi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əmi gna byitusu , pisenugba ɓə snu ń cekwu naiye , hoi əmi yekpé aɓəna aɓwa ngwnu-ata . ”
nlonu yeisu wa nya əɓo , “ she ɓə tnu fye tnutnu ntna lagyiita , gwnuma abwada , fye ɓə kwu gyi nyaho sna ? ” dnaɓəgbe , “ aawo . ”
wa gna , “ nsaiye , ngye əza lagyiitai lo , , gwnumai ce ; jesnu əbeyakwoi lo m , kwu əho aje əbmyi nya kwnu , nabai ha si əbeyakwo gbmanyi .
a cei kafyilo : ‘ a ɓə woi ba dna ɓədo aleifyizhniyii ’ ; njesnu gna fye nge ɓəshishi dəye kwa əmi tukwo .
əə , əɓo kafyilo əmi , gnyi kwoi si əkwo nunusa nyi . ”
amwutuyi gna , “ gyewye , dagayi , abeayaakwo nyi ngwnu-aba . ” wa dnaɓəgbe , “ kwnu ! ”
yeisu wa gbmiya lo zaitu əpe zhni wa shnizhni nyi , jesnu əwo amwutuyi vyi .
she ɓə si abaayi , wa gna , “ fye zhniaduwa nabai fye taa kaya fyi mwumwu m . ”
wa lo əkpai fyeewyi , wa ceakwokwo wa zhniaduwa ,
“ dada , ngye əho ɓəye , akpəge bwoɓyi ye ya ; dudulonu toge əmi ɓəye m , əho nya zhni . ”
maləka wa gbmi ń əshemi wa kpeya da , wa fyi akalá .
jesnu woi dna gnyi azhnìgye , wa gna aduwa zhnizhni əwyei bmyibmyii , jesnu əwo amisa gbiya zhi əknyi ngye ami kwolo .
she ɓə laka aduwazhni aba , wa jezeɓe da əwo amwutuyi , wa gye zhi ɓai wnagye , ɓəɓei zhi bwugbawnu .
wa nya əɓo , “ knyiyi zhni fyei wnagye a ?
fye kwukazhi fya zhniaduwa nabai fye taa kaya fyi mwumwu m . ”
woi ye gnyi woi daɓo , deeji kwa yezhi jesnu əza ń a yahuda nyi ; gbmanyi awoceaba , waa gyiabye , anuwnuyii vyi .
wa yegwu yeisu nabai wa she aɓwa pma nugwnudo nya pya ,
yeisu wa nya əɓo , “ yahuda , kwnu əza nugwnu ngye nugwnudo ? ”
she yeisu amwutuyi ɓə gye əɓo ɓə ye kwa zhni nyi , da , “ dagayi , zhniapma əyi abe yaakwo a ? ”
njesnu zaknayi əɓa , wa znu pirisiti dnagbmai fyenu ənya , waa tnubwa ɓwaizhe nya ka ya .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye je əɓəye zhni m ! ” njesnu wa əza tnubwa ɓwa , wa ká gna .
nlonu yeisu wa gna apirisiti tukwoda , dagayipwuwa abagwuyi atukwodai , ɓədo abyedai , ń ɓəə kwu ɓe zhi wna nyi , “ zhni kalákpei tukwoda , fye gnyi fyei ɓe da abeyaakwoi abwusii ?
ɓə kwnusnu fyei nyipyei dəhodəhoi dna dagayipwuwa ashilagyí , fye ɓə wna əsa m .
əfye əsa gnyi nyi ; ń wyegbma gyibe ncei . ”
nlonu wna , lo woi pirisiti dnagbmai pwuwa .
byitusu wa lo woi vyi ń tagnyi .
she azaho abaayi , ɓə kwu əná fnyizhi ashilagyí akpeda atasni , ɓai kwu sase zhi , byitusu waa sase ɓədo ɓai .
ɓyinyikwoyi tnutnuyi , wa gye sase əná aba .
wa awye byiwuu wa gna , “ zanugbayi ye ɓə kwnusnu woi . ”
wa na aɓo .
wa gna , “ nyikwoza , ta kpe ye lo m . ”
əsa fyewyi ce , əzado wa gye əwye jesnu wa gna , “ əhohni ce , ɓə kwnusnu ɓai . ” byitusu wa dnaɓəgbe , “ zanugbayi , əmi m ! ”
a ɓwa əsa ngye snukna gbmanyi əzado ce wa je əgbemyi , “ ɓəhnihni , əza ye ɓə kwnusnu woi , zhni gəliliyi . ”
byitusu wa dnaɓəgbe , “ zanugbayi , ta kpe əɓo ye lo gnyi hoi da m , kpeekpe ! ” woi ye ɓwagnyi woi daɓo , pisenugba kwa cekwu .
dagayi wa pmyiawye byitusu ceewo .
nlonu byitusu wa pa ɓədagbma dagayi ɓəə kwu da ga nyi : “ pisenugba ɓə snu cekwu naiye , hoi əmi yekpé aɓəna aɓwa ngwnu-ata . ”
nsayi wa gbmiya lo əbmyi wa ciɓwi bwugbazhii nya .
aza ɓə zhi ɓai gwu yeisu nyi , ya agyèkpe jesnu ɓai lu .
kwu aje wna əwo awyeba jesnu nya əɓo , “ da sheɓəgwogna !
nyika naa znu ənya a ? ”
njesnu gna aɓəda nukwoi aje mwa bəgyé .
she əfye ɓə gyi zhi , bwokwnu abyeda , apirisiti atukwoda owa anyawuyii , yezhi ń abagbmanyi , ɓe yeisui ń əɓa abye .
gna , “ ngye zhni kirisiti , gna . ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ń ma gna fye , fye taa ga gaiciya m ,
jesnu , ń ma nya fye əɓo , fye taa ɓwa agbma m .
ənya laka nsaiye kwoi lo abye , əza nugwnu ɓə sasetu shekwoyi ikwoda duduyi ɓwaizheɓwa . ”
əɓa vnyanya nya əɓo , “ əho zhni shekwoyi nugwnu ? ” wa dnaɓəgbe , “ fye kwu da nge əmi . ”
nlonu gna , “ zhi yii ye pmi knyi ɓəgbmii shnasnu a ?
kwu ń əwohni əgbe . ”
nlonu dogwnuzhi vnyanya kwukazhi agnyi , lo ncei byilatusu aba .
ya aɓəkpe , ɓai gna , “ əza ye wna woi wnu əyi əknyi ya , woi gna , a gba kaisa gədu m , jesnu woi əwohni nge kirisiti , əsu . ”
nlonu byilatusu wa nya yeisu əɓo , “ əho zhni ayahudiyi əsu ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu da lonu . ”
nlonu byilatusu wa dnawyi ga apirisiti atukwoda ɓədo deejii , “ too ɓwa əɓo a shiɓwa a da owa əza yei m . ”
kwu gyìma , “ aza abwugba kwukazhi agnyi əwo nyawui dna yahudiya vnyanya .
ɓə ya dna gəlili , nsaiye ɓe ya . ”
əsa byilatusu ɓə əɓo ye , wa nyaɓo ngye əza ye zhni gəliliyi .
she ɓə kwu nge yeisu ɓə gbmi hiridusu əknyi , wa tnu woi hiridusu aba , ɓə dna ń urishelima nsayii ce nyi .
she hiridusu ɓə gye yeisu əwye , a da mwa , əsa ɓəə mwa ń ɓə ncei pma wa gye əwye .
aɓo ń ɓə kwu ń əwo tukwo nyi , ɓə ń awyetui wa gye woi zhni əznù .
wa nya aɓo mwa bəgyé , yeisu wa dna ɓəgbe m .
apirisiti tukwoda owa nyawuyii ɓə gnyiagnyi zhi , ɓai kpe aɓo əwyei bmyibmyii .
nlonu hiridusu əwo akwnuyii ci aɓo jesnu kpe agyè .
ba kpe əje-dnagbmai , je zè ya lo ncei byilatusu aba .
hiridusu byilatusui ɓə zhni anuwnuyi ajei , nya əwyi ; əɓo ye , kwu zhni anugwnudo .
byilatusu wa yì apirisiti atukwoda abegyiyii ɓədo azai zhi abagbmanyi ,
wa gna , “ fya ɓe ń əza yei , ngye əza ń fyi azaya , zhni atukwo gnanakwo .
mwugye ń əfye awye , jesnu gye əɓəho fye shiɓwa fya kpe aɓo , nabai fya da owa woi m .
hiridusu cè , too ɓwa ɓəho m , jezeya ɓe ncei ; ngye she fye gyewye nyi , too zhni ɓəho kwnuce lo əfyíi m .
ntucenu , ta njesnu maa yaɓwa . ”
gnanaznu awyefna sa , ɓə zhni ɓəshishi knyi əza gbmanyi , dna zhalu , wa lo ya ga .
deeji vnyanya kwa ɓəwyi , “ a lo əza yei !
a barabas yaɓwa ga ! ”
( a ɓə barabas sheya dna ń zhalu tnaɓəgbetuvyi ǹ zawui dna əzhiyaakwo . )
byilatusu ɓə ncei pma wa ya yeisu əɓwa , ntulonu wa tna əɓwa njesnu .
gyiabye akwufyii , “ a znudu !
a znudu ! ”
wa daɓo əɓwa taayi əɓai : “ knyiɓei a ?
knyi əɓogalai əza ye kwu zhni a ?
gye əɓəho , kwnuce lo a znu əfyí owa m .
ntucenu , ga tata jesnu ma ya əɓwa . ”
fyiakwu akalái kwu gyima nge a znudu , jesnu əɓa akwufyi kwaa myignyi .
ntucenu byilatusu wa dna bwugba wa zhni əɓo ga ɓə ye nyi .
waa əza ye lo ya ga ń a ɓə woi sheya dna zhalu tnaɓəgbetuvyi zawui dna əzhiyaakwo ; əza ń ɓə nya nyi , jesnu waa yeisu ga she əɓa ɓəmwi ɓə nyi .
akwnuyi ɓə lo woi , wna sima woi gbmi ń sireni , əza ń ɓə gbmi afwaba woi lo əzhimi , znudu jesnu zhni wa woi vyi yeisu avnu .
aza bəgyé vyi , anyikwozai ɓə zhi bwugbazhii jesnu ɓai ciɓwi ɓai fyiakwu əwo əɓo .
yeisu wa pmyiawye wa gna , “ urishelima anyigwnu , fye ciɓwi əmi m , fye ciɓwi əfyehni ɓədo əfye aɓyii .
əsa ɓə ɓe fye ɓə gna , ‘ anabəlikada alamai , aɓyimaba ń ɓə ma aɓyi m nanyinanyi , aɓeɓei ń a ɓə kpa aɓyi ncei nyi m ! ’
nlonu “ ‘ ɓə gna ape , “ fye myiya kpe ! ” jesnu ɓai gna apekwnukwnu , “ fye kwu byi ! ” ’
ngye aza zhni əɓəye pya lo əsa shnuwna ye gnyi shnipwui , knyiɓei ɓə zhni əsa ɓə woakawu a ? ”
azaje ngwnu-aba ń ɓə zhni avyì , aa kwu kwnusnu woi əə wu .
she ɓə si aba ń a atukwobwe aba , ɓaa znudu ń abaayi , kwnusnu avyii ; gbmanyi əwo ɓwaizhe , gbmanyi əwo ɓwaipmi ɓwa .
yeisu wa gna , “ dada , zo abwi ta kpe əɓo ye lo zhni m . ” jesnu gná əwo aje əbashei .
aza kwu zhi ɓai shiawye , jesnu abegyiyi ce ɓai kpe agyè .
gna , “ ɓə azaje gnyi , akpəge gnyi əwohni ; ngye zhni kirisiti , shekwoyi nya , əza knyiknyiyi . ”
akwnuyi ce ɓe jesnu kpe agyè .
ga anamnuwna mamai
jesnu gna , “ ngye əho zhni əsu ayahudiyi nya , akpəge gnyi əhohni . ”
wyidna ɓə kakpe əwo tukwo əshe əkwo ɓə nyi ; əza ye zhni ayahudiyi əsu .
zaknayi avyì ń ɓə gyitu nyi , wa knyi yeisu akpmi : “ ta gna əho zhni kirisiti m ?
gnyi əhohni ɓədo əyii ! ”
aɓəkawuzhniyi zabaayi wa gnaknyi , wa gna , “ ta shekwoyi ədna lo m , shikwonyi gwo tata gbmanyi m ?
əyi tata dnalo əfye gwo ənya əyi aɓəzhni gwogwolo ncei .
əza ye too zhni əɓonukwoi m . ”
nlonu wa gna , “ yeisu , ɓəə pa əmi , əsa ɓə lodna ncei əho əbemi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ gna gaiciya , naiye kwnusnu əmii dna paradisi . ”
nyipyei atukwogwnu əsa ɓə gnyi , jesnu wyegbma kwaa ɓə kpe əknyii vnyanya , nya snukna ngwnu-ata nyipyei nya ,
nyipyei ɓə fa .
jesnu , əjesa a ɓə ncei kna dagayipwuwa nyi , kwa gnajeya ngwnu-aba .
yeisu wa yì bəgye kalá nyai , “ dada , dna ń əho akwnu ń dna əmi zafnu . ” she ɓə da əɓəye , wa dna əsnu .
bəzhetagyida woi kwu gye əɓo ń kwu zhni nyi , wa ci shekwoyi wa gna , “ ɓəhnihni əza ye ɓə zhni ɓəfyeceyi . ”
she aza vnyanya ń ɓəə yezhi gye əɓo ye nyi , ɓə gye əɓo ɓə zhni , zè agwu aɓwa njesnu gaya .
aza vnyanya ń ɓe kpe əye , du ɓədo ń anyikwozai ɓə ya vyi gəlili nyi , kwu zhi tagnyi , ɓai gye aɓo ye .
nsaiye əza ɓə nyi ai yusufu , ɓə dna abwokwnuda , ɓə zhni əza manai jesnu gaiciyazhniyi ,
əza ɓə əɓwai dna əɓa ɓəznu ɓədo əɓa aɓəzhnii m .
ɓə gbmi arimatiya , yahudiyi əzhi jesnu əwo əwohni tukwo , ɓə gnyi woi pmi shekwoyi əbemi .
wa lo da byilatusu , wa nya yeisu nayi .
nlonu wa shni əknyi , wa kwu wna aje luweluwei jesnu waa dna vnyigwo a ɓə ncei fna dna kwuta , ədo a ɓə shni əza byidna ń m .
əwyi ɓə zhni nyipyei aɓəzhnizhi nya , jesnu sibyiwyi ɓə ye kwa si .
anyikwoza ɓə kwnu ɓe yeisui ɓai kwnu gəlili nyi , vyi yusufu , lo gye vnyigwo jesnu a ɓə ya əwo nayi dna .
nlonu lo apyi vyi anyasnidaí əmi asnidaíi .
kwu snu sibyiwyii ɓəvyi aɓəgbetu nya .
dna nyipyei kpmisnuyi laadi nya , labmilabmii , anyikwoza kwu anyasnidaí ɓəə zhniaba zhi nyi , lo vnyigwo .
gye kwuta ń pmyipmyii ya ń vnyigwo ,
she ɓə lofyi , gye dagayi yeisu nayi m .
ɓai ye zhi ɓəwowoi ɓəye nya , əsagbmanyii gye aza ngwnu-aba ń ma zhi , ajei kpe ɓai bmyana ngye ogbmanabmya .
anyikwoza ɓai ye zhi ədnai , yakwnu awyei wu əknyi , aza gna , “ knyiyi zhni fyei zna əza wyewyeyi shni ń afyífyiyi aba a ?
dnalo ya m ; laka !
fye pa əɓo ɓə gna fye woi ye kwnusnu fyei ń gəlili :
‘ ɓəshishi a ɓə lá əza nugwnu ga dna aleifyizhniyi akwnu , ə znudu , dna nyipyei taayi , a ɓə laka jesnu . ’ ”
nlonu pa əwo aɓədagbma .
she ɓə zhí avnyigwo , da awocei-gbmanyi aɓo ye vnyanya , azajei vnyanya , ce nyi .
mariyamwu magadalayi , jowana , mariyamwu jemyis əya azajei ń kwnusnu ń ɓai ɓə gna atnutnuloyi aɓo ye .
ga anyikwoza ye gaiciya m , əɓa ɓədagbma ɓə wu ngye əɓo tnatukwogyii .
byitusu wa laka , wa bwusi lo vnyigwo .
ɓə ya awye , wa ɓwa ajebwe wyegye yakpe , jesnu wa jezelo woi zhni əɓənubwo fyi ń əwo , əɓo ń ɓəə kwu zhni nyi .
dna əwyi , əɓa ngwnu-aba ɓə lo ń zokwo ɓai znazna lo əzhigba ń a nge imawus nyi , ń ɓə nyi ngye amyalu ngwnu-tnaaba əkpa ənya laka ń urishelima .
ɓə lo ɓai daɓo ajei , kpe aɓo vnyanya ń ɓəə kwu zhni nyi .
ɓə lo ɓai daɓo jesnu ɓai taaza kpe ń aɓo ye tukwo , yeisu əwohnii , wa ɓe da , wa kwnu znazna ɓai ;
a ye nge kpe əye m .
wa nya əɓo , “ fye lo fyei da knyiɓei ajei lo ń əzna ye a ? ” kwu kpezhi kpa ń awyei mafyi .
zaknayi , ai kileyopas , wa nya əɓo , “ əho ɓwa zhiɓeyi zhni dna urishelima , ta kpe aɓo ye lo kwu zhni fyi ń anyipyei ye nyi m ? ”
wa nyaɓo , “ aknyiɓəi a ? ” dnaɓəgbe , “ aɓo yeisu nazeretiyi tukwo .
ɓə zhni sheɓəgwognayi , əwo ɓədagbma ɓədo ń atnutnui ɓə ń kalái dna shekwoyi abye ɓədo ń aza abai vnyanya .
apirisiti atukwoda ń əyi abegyiyii ɓaa taya ga nabai a znu əfyí owa , jesnu ɓaa znudu .
ɓəə əwye nge əwo zhni əza ń ɓə ye wa ɓe israila shnashnai .
jesnu knyiɓei ce a , nnaiye zhni nyipyei taayi she aɓo ye ɓə zhni vnyanya .
əɓo ń je ɓe , anyikwoza əyi atasni kwu ɓəwowo gna .
lo vnyigwo labmii nnaiye ,
gye yeisu nayi ye m .
jezezhi ɓanyi gna nge kwu ɓəwyegye amaləka nya gyewye , gna nge wyewyeyii lo .
nlonu əyi azaje , ɓaa lo vnyigwo ɓanyi ɓwa wyegye anyikwoza ɓə da nyi , gye yeisu nayi əwye m . ”
wa gna , “ gye fye zhni amama , jesnu fye ta pyelo gaiciyagai ń aɓo vnyanya sheɓəgwognayi ɓə kwu da nyi !
ɓə zhni ɓəshishi kirisiti wa gyeazhnì aɓo ye nya , wa kpəlo dna ń əwo latu m ? ”
nlonu yeisu wa kna awyeya ənya kafyilo anyakagyigyiyi əwohni ; ənya ya ń mwusa kwoi lo sheaɓəgwognayi aje vnyanya .
ɓə vyivyiwyi əzhigbai ɓə lo nyi , yeisu wa zhni ngye ye wa gwodu lo abyei .
gyi əwye əwyei bmyibmyii , “ wnagye əyi aba , wyeshe ga she ; nyipyei ga zo . ” ntulonu wa kwnulo waa dna ɓai .
she ɓə sasetu ń kwnusnu ɓai ń tebwul , wa shni biledi , wa sa shekwoyi ami , waa saya , jesnu wa ya gná .
nlonu əɓa awye ɓaa gwuya , kwu kpe əwo , jesnu waa ɓwuwye ń əɓa awyeba .
nya aje aɓo , “ əyi adu ɓə pyena fyi ń əmì ; woi ye ɓe woi daɓo yii , ye ɓe ń zokwo , jesnu əsa ń wa gwu anyakagyigyiyi ya ga nyi m ? ”
kwuka əsagbmanyii jezelo urishelima .
lo gye awocei-gbmanyi aza yii ɓə kwnusnu nyi gwnudo zhi abagbmanyi ,
ɓai gna , “ gaiciya !
dagayi laka jesnu kpeya da sima . ”
nlonu əɓa ngwnu-aba daɓo ń ɓə zhni zokwo , jesnu ɓə kpe yeisu , əsa ɓə sa biledi ya ncei nyi .
ɓai ye ɓwazhi ɓai daɓo ye , yeisu əwohnii wa kpeya dna əɓa atasni , wa gna , “ bwugbafu kwnusnu fyei . ”
ca jesnu vnyi , ɓai zhninubwo nge gye nyasnuɓwuyi .
wa gna , “ knyiyi zhni fyei wnubwugba a , jesnu knyiyi zhni fyei fyi abwugba ngwnu-aba əfye mii a ?
fye əmi aɓwa awye əmi apitai .
əmi mihnii !
fye əɓwa fya gye ; nyasnuɓwuyi nayi gyi asnukwnui , ngye fya gye ncei gyi nyi m . ”
she ɓəə kwu dəye da , wa wu əwo aɓwa apitai .
jesnu əsa ɓə ye zhi ɓai ga ce gaiciya agbmada ɓəwowoi , wa nya əɓo , “ fye nyahoi lo ń ya a gyi ? ”
ga əbmya pisai ɓyiyi natuyi ,
jesnu wa gwo wa gyi ń əɓa awyeba .
wa gna , “ əɓo nyi ń ɓə gna fye mii ye kwnusnu fyei : nyahonyahoi kafyilo əmi ń mwusa owa ń sheaɓəgwognayii ń anyisasayii , ɓəshishi kwa . ”
nlonu wa gwu əɓa abwugba ya nabai ɓá ɓwa anyakagyigyiyi awyega .
wa gna , “ əɓo nyi kafyilo : kirisiti ɓə gyeazhnì jesnu woi laka ń əfyí ń nyipyei taayii ,
jesnu nge a ɓə zhni waazi abwuye nya , aleifyi zo , dna əwo əye ga abye vnyanya , kwoi ya ń urishelima .
fye zhni aɓəkwnuyi aɓo ye nya .
ɓə tnu fye ɓəgbeshii əmi dada nya ; fye kwu kpefyi əzhiyaakwo kpa , nya əsa a ɓə kwu fye pwi kalái kwnu əshe nyi . ”
she ɓəə kwnuya lo ncei vyivyiwyi ń byetanii , wa kwu əwo aɓwa wu ń əshe jesnu wa kpe anabəlika .
woi ye gnyi woi kpe anabəlika , wa fa jesnu a gwnulo ncei əshemi .
nlonu ga mwamwa , jezelo urishelima agbmada yaakwoi .
jesnu kwu fyi dagayipwuwa ciici , ɓai ci shekwoyi .
bwulus timwoti , kirisiti yeisu atnutnuyi .
lo da shekwoyi aza agyigyiyi vnyanya fyi kirisiti yeisu fyi fyilibyi nyi , ɓədo atukwoda-awyednayi adikin .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
sa əmi shekwoyi ami lo nsahosahoi ma pa əfye əɓo ncei .
dna əmi aduwazhni ga fye vnyanya zhni agbmadai ciici
əfye ɓwadodna ń nabagyi manai tnutnu , ənya ɓə laka nyipyei kpmisnui kwoi ɓe nsaiye ,
agwui dnakalá lo ɓəye , nge əwo ń ɓə ya tnutnu manaizhni fyi əfye nyi , gwodu kwoi lo əkwo zozo , kwoi nya kirisiti yeisu nyipyei .
bmyalo á nlonu əfye vnyanya , shikwonyi , ǹ əfye əɓoi dnalo əmi ədu , a mii fyiagbma , mii snukwnú ma gbmi nabagyi manai əɓo , əfye vnyanya əɓwai kwnudna lo mii shekwoyi shebmyashi .
shekwoyi gbmi əɓo awyekwo lo əfye vnyanya kirisiti yeisu yeyei .
njesnu əmi aduwazhni nyi : nge əfye yeye myi kwa mwamwaɓe dna ɓəyekpe , ɓədo awyega loloyii .
nabai fye myi fya kpe əɓo ye gnabmya jesnu fya myi fya kwu zhi tnadodnai tnaɓətui kwa nya kirisiti nyipyei ,
nunui gyigyiga ɓəfyecezhni nyai , ɓə dna yeisu kirisiti , kwa ɓe shekwoyi latui ɓədo cicii .
nsaiye əmi azaje azanugbai anyikwozai , ye fya kpe nge əɓo ɓə ɓwa nyi , ɓəhnihnii ɓe bmazhnii mwa nabagyi manai abyegyi .
ntucenu , agalukwo abagwuyi vnyanya kwu əkwo əɓo kpe ɓədo azai ce nyi , nge dna agbma kirisiti .
njesnu əmi agbma , əmi azaje azanugbai anyikwozai kwu agwumyizhi ɓwa dagayi ɓai gna kwnukwnuya ɓai zhni waazi nabagyi manai nya tna ədna .
zhni gaiciya nge , azaho zhni kirisiti waazi nuwnu ɓədo shewoi , azaje zhni waazi kwoi kwnu bwugba manai .
okwu kpmaknayi zhni dna yeye , ɓai kpe nge , a mii dna ya okwnusnu ga nabagyi manai .
okwu kpmisnuyi zhni kirisiti waazi gnahohni bwugbaɓəye , toge dna gaiciya m , ɓai zhninubwo nge , ɓá ɓe azhnìgye əsa dnalo ncei agbma .
knyiɓei lo a ?
əɓo kpokəloi əkwo nge , dna knyi zokwoi nù a , kwoi gbmi bwugba kwocedna nya , kwoi gbmi bwugba gaiciya nya , a kwu kirisiti waazizhni .
njesnu dəye , nya agbmada lo .
əə , gyiabye agbmada nyai ,
kpəlo nge əfye aduwazhni yeisu kirisiti zafnui shekwoyi ga nyi , əɓo kwa ɓwa nyi , ɓaa zè əmi gnyignyi nya .
pmignyi lo awyeyai njesnu awyetui lo nge ɓəho taa zhni vnyinkwo kwoi m , ɓə ɓwa bwugbakala kwnuce nabai nsaiye ngye she shnisnu ciici nyi , kirisiti ɓe ɓwa latu əmi nayi gnyi wyewyeyii dna əfyí .
əmi aba , anyìgyi zhni kirisiti , njesnu ma fyi gyiba .
ngye gwodu ma gyianyì dna nayi , ɓaa zhni tnutnu gyigyiga nya əmi aba .
dudulonu , knyi knyidei a ?
ta kpəlo m !
kwu jeje dna aɓo ye ngwnu-aba : a lo ngye laka ma lo mii kwnusnu kirisitii , əkwo dulo shaasha ;
apmai gnasnu lo əfye aba ye dna nayi .
kadna əmi ədu nyi , kpəlo nge ɓaa dna njesnu ɓə ye kwnusnu fyei vnyanya , əfye abyegyi ɓədo agbmadai fyi gaiciyaga .
nabai nge əsa yee je kwnusnu lo fyei , əfye gbegyi dna kirisiti yeisu mwamwaɓe əmi .
knyiɓei zhni a , fye gyianyì fyi zokwo kwnucelo nabagyi manai kirisiti nyai .
ma ɓe ma gye fye , ma ɓwa əfye əɓo wowo tagnyi , ɓə kwu kpe nge fye myizhi lo agnyi dna zafnu gbmanyi əfyehnii kwukwui kwnusnu ajei ngye zaknayi gaiciyaga nabagyi manai
azai fyi fye ədna zokwo dəhodəhoi gnyiapaapa əfyei nyi m .
dəye zhni əznù əɓa aba nge a ɓə kwu zhniagbma , nge fye ɓə kwu pwo ; shekwoyi zhni .
a ga əfye dna kirisiti apitaɓwi , nge fye ɓwa gaiciya gà ga əwo m , fye gyeazhnì ce əwo .
shikwonyi fye fyilo gnyagwnugnya gbmanyigbmanyi fye ɓə kwu gye mii tusnunu kwoi nyi , jesnu nsaiye fye kwu nge yee dna lo .
ntucenu ngye fye kwu bwugbakaládna ɓwa əfye yeyeɓədo kirisitii , ngye bwugbafu lo gbmi əwo yeye , ngye ɓwadodna lo dna zafnu , ngye ədu-tnakalákpei nya lo ǹ snusnuwnai ,
akpəge , fye zhni əmi agbmada kwu , fye kwu zhi abwugbai fyi ngye aje , fyei wu yeye gbmanyigbmanyi , fya kwu zhni gbmanyi fyi zafnu jesnu bwugbai .
fye zhni ɓəho dna gnahohni bwugbaɓəye nya fyi tukwomwa gbəloi m .
dna əkwoɓwi , dna tukwogba , fye gye azaje apmai du əfyehni ,
fyei əfyehni aɓəwyeda awye m , zahozahoyi fye , əwo azaje aɓəwyeda awye .
fyi əfye tagyiaje , fye bwugbadna gbmanyigbmanyi ɓwa ngye kirisiti yeisu nya :
əwo , dna əwo nyinyì , ɓə zhni shekwoyi , wa zhninubwo gye snulo dəidəi shekwoyii m , nge əɓo zhniapma kwoi əwohni gyiba m ;
əkwoɓwi , waa əwohni zè zhni nyaho m , wa fyenu nyinyì waa , a ɓə woi zhni dna zanyikwoci dogbe .
ɓə gye əwohni tukwo dna nayi ngye zanyikwoci , waa əwohni tukwo gbà wa əwohni ga əfyí , əfyí znudu !
ntucenu shekwoyi ɓə latu aba asnada duduyi jesnu waa əye ga du əye dəhodəhoi ,
nge dna yeisu əye , nyikwutukwo dəhodəhoi ɓə ceakwokwo dna əshemi , əknyii ɓədo əknyi snutai ,
jesnu nyitala dəhodəhoi ɓə da nge yeisu kirisiti zhni dagayi , kwa ɓe shekwoyi dada latui .
ntucenu , əmi anugwnudo ayeyei , ngye fye shni ɓəgbetu vyilo ciici nyi , toge ɓwasnu əmi awyeba m , nsaiye fye zhni tnutnu dudu , əmi avnuzè .
fye gwodu fya zhni əfye gnyignyi tnutnu ədnai ɓədo vnyivnyii ,
shekwoyi zhni tnutnu fyi əfye , nabai fya ye jesnu fya zhni kwa əwo ɓəmwi manai .
fye zhni ɓəhoɓəhoi ntna gwnunugwnunu aɓənakpeaje ,
nabai fye kwu zè atnaɓətuyi jesnu atnadodnai , “ shekwoyi aɓyi ntna abwi fyi cala knaknayi əkpí nyai . ” nlonu fye ɓə bmyana fyi əɓa atasni ngye akpasi kpe anyìbmana ,
fye kwu ɓədagbma wyewyeyi nya shiɓwa kamkam .
nlonu ɓə myi ma gyigbe dna kirisiti nyipyei nge ɓə znazna ɓə zhni tnutnu gbəloi m .
ngye agnyi ai zè ya zhi əknyi , ngye nyaga snísníyi kpe əfye nyagbmi tnutnui kwnu əfye gaiciyaga , agbmada lo jesnu ɓə nya agbmada fyei vnyanya .
ntulonu əfyehni ce , a da fye jesnu fya nya agbmada kwnusnu mii .
awyetui lo dna dagayi yeisu , ma tnu fye timwotii wolowolo , nabai əmihni ce ɓə agbmada she ɓə əfye nabagyi .
zahoi shnasnu lo ngye əwo , zewye gaiciya nya fye əfye aknawna m .
zahozahoyi əwohni tukwo gyiba awye , toge adəyi zhni yeisu kirisiti anya m .
fye kpəlo nge timwoti əwohni tukwo gbmiwu , ngye nugwnu kwnusnu əwo dadai , kwu nabagyi manai tnutnu kwnuzhni mii .
ntucenu , awyetui lo ma tnu woi wolowolo , ma gye aɓo ɓai lo wu .
agwumyii lo dna dagayi nge əmihni ɓe lo wolowolo .
zhninubwo lo nge , zhni ɓəshishi ma tnu fye epafroditusii , əmizado , tnutnu kwnuzhniyi jesnu əmi okwnusnuyi ədo , je əfye tnutnuyi zhni , fye ɓə tnu woi wa bma zhni nyi .
əfye awye lo əfye vnyanya jesnu dnalo bwugbazhii , fye ɓə kwu nge nyasna ɓə kwu sna .
ɓəhnihni nyasna ɓə kwu sna , ɓə ɓwace cewyi wa fyí .
shekwoyi ɓə kwu gye snusnu , toge əwo gbmanyi m , əmii ɓədo , nabai wa gnyi ya bwugbawnu kpeaje .
ntucenu , dnalo wyenyii mwa ma tnu woi , nabai nge she fye je wyegye , a ɓə da fye agbma jesnu ɓə ce aɓəsa bmà .
ntulonu , fye gwo dna dagayi agbmada yaakwoi , fye ga aza ye pya mwamwa ,
ɓə ɓwace cewyi wa fyí kirisiti tnutnu .
ɓə ye wa ɓwi əwohni wyewyeyi nuwna bmazhni fye ɓə myi fya ga nyi m .
əɓo kpmasnui , əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye dagbma fyi dagayi !
zhni azhnì əmi aba ma je aɓo gbmanyigbmanyi ka ga fye m , zhni əfye aknawna .
fye zhni pəceye amwi yii , aɓənukwoizhniyi , anayi acikpeyi .
əyi zhni anyaznuyi , əyi zhni shekwoyi tnutnu əwo zafnui nyi , gyigbe dna kirisiti yeisu jesnu agwumyii lo dna nayi m ;
shikwonyi , əmi mihni tukwo , aɓətukwoi lo gbegyii pya .
ngye əzaho zhninubwo lo ce nge aɓoi lo ɓá zhni waa agwumyi dna nayi , ncei lo du əwo anya .
a ɓə nyaznu dna nyipyei nyimwanyimwayi , gbmi israila , dna banyami əbyé , ibraniyi hnihnii dna aibraniyi aje ; owa , zhni farisiyi ;
wyenyi , mii wu ikilisiya awyesnugbegye ; ɓəfyecezhni owa ɓwashi nya , tna-ɓogyii .
nyahonyahoi ɓə zhni əmi gyiba , nsaiye gye zhni nuwnaɓwi kirisiti .
knyiyi ye celo a , gye nyahonyahoi zhni nuwnaɓwi kirisiti yeisu əmi dagayi yekpé dudui , əwo kwu ɓwu anya nuwna vnyanya , gye zhni fnyidakwulu , nabai myi ma ɓwa kirisiti .
a gye əwye dna , toge əmihni ɓəfyecezhnii gbmiɓe owa ɓwashi m , ədo nyi gaiciyaganunui dna kirisiti ; ɓəfyecezhni gbmi shekwoyi , mitu gaiciyaganunui .
ncei pmalo ma kpe kirisiti əye ; əə , ma kpe kalá əwo kala nya əye njesnu maa əɓwadna əwo azhnìgye , zè ngye əwo dna əwo əfyí ,
nlonu , zokwo , mii myi mii dna akalakwuyi əfyí .
lo nge kwu aɓo ye pmaɓwashi vnyanya m , nge pma əmi awyeceba si m , nyiwye ce nabai ma taɓwashi ənya ɓə zhni kirisiti yeisu wa wna nyi .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , ta gye əmihni tukwo lo nge lá lu gwogwo m .
əɓo gbmanyi zhni : mii ya aɓo avnu duya , mii əmihni aɓo , ye ɓeɓelo abye nyi .
gwodu lo awyei ce awnagnyiba nabai ma gwo gyiba ɓə zhni shekwoyi wa yì lo əshemiɓwai dna kirisiti yeisu .
nlonu əyi vnyanya , kwnuaza nyi , nsayi , aɓo ye awye nlonu .
kwa zè nge fye zhni ɓənubwo lo gbowo kpe aɓəho , əkwohni ce , shekwoyi kna fye awyeya .
ənya du əkwo nge , fa ya gyianyì ənyai shiɓwa luɓwa nyi .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye dnaɓwado fya vyi əmi ɓədogbe , ɓwasnu fye gye yii fye nyi .
fye aza awye gyianyì lo gyi nyi .
, shni fye gna lo ciici nyi , nsaiye je fye gna awyenyii , nge aza bəgyé gyianyì lo ngye anuwnuyi kirisiti znudu nya .
əɓa aɓo ɓə zozhi agbmazhnii , əɓa nubwo zhni əɓa shekwoyi , jesnu əɓa latu fyi əɓa vnyinkwo .
abwugbai kpe anyì anya .
zhni əshemiaɓyi .
jesnu , fafazhi yii pmi gnyiyi gbmi əshemi nyi , dagayi yeisu kirisiti ,
əwo , dna ikwo bma zhni nyi , ɓə ɓe anyai vnyanya fyi əwo akwnu , ɓə əyi anayi kalágbai shnado nabai ɓə kwu wu ngye əwo nayi latui .
ntucenu , əmi azaje azanugbai anyikwozai , əfye ye fye njesnu əfye awyekwo nyi , əmi agbmada əmi fnunyii , fye kwu myizhi fyi dagayi , zokwo ye , əmi anugwnudo ayeyeyi !
tna afodiya aɓwa njesnu tna sintiki aɓwa , kwu zhi bwugbai gbmanyi ajei dna dagayi .
əə , njesnu tna aɓwa , əmi tnutnu kwnuzhniyi hnihnii , nge bma anyikwoza ye zhni , kwu okwnusnu kwnusnu mii nabagyi manai ɓədo klementii , əmi atnutnu kwnuzhniyi ajei , əɓa aye fyilo əpakashi wyewyeyi nya nyi .
fye dagbma fyi ń dagayi ciici .
da lo njesnu : fye dagbma !
fye fa əfye tukwownashi kwa kwu wu pəipəi aza aba vnyanya .
dagayi vyivyiwyi .
fye saaɓo nyaho m , dna ɓəhoɓəhoi fye zhniaduwa wyegyii , amisai , fyei gna shekwoyi anya fye ye .
njesnu bwugbafu shekwoyi nya du gənyikpe dəhodəhoi vnyanya nyi , gwu əfye adu abwugbai dna kirisiti yeisu .
kpmasnu , əmi azaje azanugbai anyikwozai , nyahonyahoi zhni gaiciya , nyahonyahoi gbmi mwamwaga , ɓəhoɓəhoi dna zokwo , nyahonyahoi tnadodnai , nyahonyahoi zhni yeyei , nyahonyahoi dawyegye ; ngye nyaho lo bmyabmyai kwnuce lo a ci ; fye zhni ɓənubwo kpe aɓo ye pya .
nyahonyahoi fye kwu tumwi , fye gwo , fye ɓə kwu əmi aba , fye kwu gyewye əmi ; fye zhni apma kwoi .
njesnu shekwoyi bwugbafu nya kwnusnu fyei .
nya agbmada yaakwo lo dna dagayi , nge kpmasnu , nge fye je ɓənubwozhni lo əmi .
kwnusnu , fye ɓə shnisnu ɓənubwozhnii əmi , fye ɓəə ɓwa aba fye wu m .
ta da dəye dnalo snagyi m , tumwi , dna knyiɓei pya , anya kwu kwnuawye .
kpəlo snagyi , njesnu kpəlo she nyaɓwa mwa .
ɓəsoso anyìgyi nya tumwi aɓəwyekwnui , gnyi ɓwahoɓwahoi njesnu dna əɓo dəhodəhoii , dna nubwofu dna myikwnu , mii dna nyaɓwa dna snagyi .
myi ma zhni ɓəhoɓəhoi dna , ga kalá nyi .
dudulonu , ɓə bmya nge fye ɓə əɓwa shedna əmi azhnìgye .
nshnisnusnu , əfye afyilibyiyi fye kpəlo , dna anyipyei sapa nya , fye ɓə gwo nabagyi manai nyi , əsa ɓə gbmi makyidoninya ncei , ikilisiya ɓə dnaɓwado mii nyaga zokwo jesnu bmazhni gwoi m , akpəge əfye ɓə ɓwasnu ;
əsa ɓə dna ncei tasalonika , fye ɓə kwu tnu bmazhnii du əɓwa znugbmanyi ya , əsa ɓə dna snagyi .
lo nge zna əfye anyaga shni m ; ənya znashni əkwo nge , a ɓə fye gyiba əfye lagyiita .
a kwu gba nunui , njesnu ncei lo dutu .
nubwofui lo mwa nsaiye nyaga gwo epafroditus fye ɓə tnu ncei nyi .
zhni nyaga snidaí , nyagbmi gwogwoi , bwugbada nya ga shekwoyi .
njesnu əmi shekwoyi ga fye anya vnyanya fye ye , əwo nyaɓwa latu nya lo dna kirisiti yeisu .
latu zhni əyi shekwoyi nya dadai , nyalonyalo .
aamyi .
fye ɓyi shekwoyi aza vnyanya gna dna kirisiti yeisu .
əyi azaje azanugbai anyikwozai kwnusnu lo mii nyi , tnu fye lo əɓa gnaɓyii .
shekwoyi aza ya vnyanya , tnu fye gnaɓyi lo , gnasnusnu aza fyi kaisa pwuwa nyi .
shebmyashi əyi dagayi yeisu kirisiti nya kwnusnu əfye zafnui .
aamyi .
bwulus , əza a ɓəi waa zhni kirisiti yeisu tnutnuloyi dna shekwoyi ɓəye , ɓədo əyi zadoi , sositeni .
lo da ikilisiya shekwoyi nya dna kworenti , ga aza a pmya fyi kirisiti yeisu nyi , jesnu ń a yì kwu zhni əwo aza gyigyiyi , kwnusnu azai vnyanya ɓwahoɓwahoi , əyi dagayi yeisu kirisiti əye lo ; əɓa dagayi əyi nyai .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye , kwnu shekwoyi əyi dada aba ɓədo dagayi yeisu kirisitii .
sa əmi shekwoyi ami ciici əwo shebmyashi ncei ga fye dna kirisiti yeisu nyi .
dna əwo a kwu fye zè anyaɓwayi zokwo dəhodəhoi ; ɓəda dəhodəhoi pyai , ɓəyekpei vnyanya .
nlonu shekwoyi əyi ɓəgbmi bwokwnu lo , kirisiti dna əfye atasni .
ntucenu , fye gyi zafnu nyaga əsna lo m ; fye zhi fyei pmi awyeyai , əyi dagayi yeisu kirisiti kpekpeyaɓe .
myi fye zhi nya zozo əsa , nabai fye ɓə kwu zhi ntnaɓətu əyi dagayi yeisu kirisiti əwyii .
shekwoyi fye yì fyi ɓwadodna kwnusnu əwo nugwnui , yeisu kirisiti əyi dagayi nyi , zhni gbenui .
tna fye aɓwa , əmiaje azanugbai anyikwozai , dna əyi dagayi yeisu kirisiti əye , nge əfye vnyanya fye kwu gbelodo ajei dna əɓo fye da jesnu a ɓwa ajegna əfye atasni m .
a gye fye əgbei lodo aba gbmanyi cewo dna bwugba ɓənubwozhnii .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , azaho kwnu kiloo pwuwa , kwu gna nge anyàwu fyilo əfye atasni .
əɓo zhninubwo ncei əkwo nyi : zaknayi fye gna lo , “ vyi bwulus ” ; əzado , “ vyi apwolos ” ; əzado , “ vyi kefas ” ; dudulonu əzado , “ vyi kirisiti . ”
kirisiti gnaje lo u ?
bwulus ń a ɓə znudu əfye ?
a ɓə zhni fye batizima fyi bwulus əye ?
a da lo shekwoyii nge ɓə zhni zahozahoyi batizima fye m , akpəge kirisipwus gayusii ,
ntulonu əzaho lo gna a ɓə zhni batizima dna əmi əye m .
( əə , njesnu ɓə kwu stefanas pwuwa zhni batizima ce , ta je əzado əye kpəlo ɓə kwu batizima zhni m . )
kirisiti ɓə tnu mii nabai ma zhni batizima m , ma da nabagyi manai ; toge wyemwai ɓədakpedai m , nabai ikwo kirisiti znudu nya kwaa zè gbəloi m .
znudu ɓədatnu zhni amama aza aba zhi ɓai ɓwu nyi , əyi aba , a gnyi ai gnyi nyi , əkwo zhni ikwo shekwoyi nya .
a cei kafyilo : “ ɓə kwu aza acecei wyemwa zhniagbma ; aɓəyekpeyii ɓəyekpe , ɓə zè awyegbmiaje . ”
əza cecei gnyi nanu a ?
owa nyawuyi gnyi nanu a ?
aɓoajekwuyi cala ye nya zhi nanu a ?
shekwoyi wyemwa anyì nya zè amama əɓo m ?
shikwonyi dna shekwoyi wyemwa , anyì dna əkwo wyemwa , ɓə kpe əwo əye m , ɓə lá shekwoyi dagbma dna waazizhni amama əɓo nya , wa gnyi aza ga gaiciya nyi .
ayahudiyi gyitu nge ye a wu aznù , agirikiyi zna wyemwa shni ,
əyii da zhni kirisiti znuznuidu waazi : ayahudiyi bwonyice kwuta , jesnu amamaɓo abyedo aba ,
aza ń shekwoyi yì nyi , ayahudiyi ɓədo agirikiyi , kirisiti zhni ikwo shekwoyi nya wyemwa shekwoyi nyai .
shekwoyi amamaɓo du zanyikwoci wyemwa lo ń cece , jesnu shekwoyi kalágba du zanyikwoci akalá lo ń akalá .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye zhni əɓənubwo aza pya fye ɓə zhni , əsa ń a ɓə fye nyi .
bəgyé əfye , fye ɓə cecei vyi zanyikwoci ɓəknawna nya m ; bəgyé fye , fye ɓə kwnuce a kpmima fye m ; bəgyé fye , fye ɓə zhni awyekpmiwuyi m .
shekwoyi wa knyí anya amama nya anyì nabai wa dna aza acecei vnyinkwo ; shekwoyi wa knyi anya akalágbai dna anyì nabai wa dna akaláda vnyinkwo .
shekwoyi wa knyí anya gbàgbài awyegbacii dna anyì ; ń anyai lo m ; nabai wa kwu anya lo zè gbəloi ,
nabai əzaho taa myi wa gyigbe gnyi əwo abye m .
shekwoyi ye əɓo fye fyi kirisiti yeisu , zè wyemwa shekwoyi nya əyi aba ; zhni , əyi ɓəfyece , gyigyi əyi shnashnai nyi .
ntucenu , ngye kafyilo : “ fa əza gyigbe , gyigbe dna dagayi . ”
ntulonu , ɓə wu nlonu əmi aba , əmi azaje azanugbai amapwii .
she ɓə ɓe əfye aba , ɓə ɓe ɓədakpedai , zanyikwoci wyemwai əsa ɓə dnawyi ga fye ɓəgbmi shekwoyi nyi m .
ɓə dna əmi ədu nge əsa ɓə kwnusnu fyei nyi , ɓə ncei pma ma kpe ɓəho əye m , akpəge yeisu kirisiti jesnu əwo znuznudui .
ɓə ɓe əfye aba dna kalágba ədnawo yaakwoi ɓədo vnyivnyii .
əmi nyawu waazizhnii ɓə zhni cece nya aɓəda nyitala dadayii m , ɓə wu zafnu kalá ɓəzhni
nabai əfye gaiciyaganunui taa kpema zanyikwoci wyemwa m , shekwoyi kalá .
dudulonu , da wyemwa ɓədatnu nya ga aza kwu kwofyi zafnu , toge wyemwa cala ye nya , abegyiyi cala ye nyai , əɓa aɓo duya nyi m .
aawo , dnawyi shekwoyi wyemwa nya , asigyi ɓə ɓwushi jesnu dagayi ɓə zhni əyi latu , ai zhni anyì m .
begyiyi lo cala ye nya , ɓə əkwo awyegai m , ɓə gna kwu kpe , ɓə ye dagayi latui znudu m .
dudulonu , ngye a cei kafyilo : “ ənya əwye too gyewye m , ənya tnubwa too m , jesnu ənya zanyikwoci bwugba too shni nubwozhni m ” anya shekwoyi kwu zhnizhi aza ye nyi ;
anya nyi shekwoyi kpmiyawu əwo zafnui .
zafnu pmi aɓəgye vnyanya , dù aɓo aloloyii shekwoyi nya .
nyika kpe əzado ɓənubwozhni ye lo a , əwo zafnu ɓwasnu dna əwo nyi m ma a ?
ɓwasnu zokwo ye , əzaho lo kpe shekwoyi ɓənubwozhni m , akpəge shekwoyi zafnu .
ənya gwo nyi , zhni zafnu anyì nya m , zafnu gbmi shekwoyi aba , nabai ya ɓwa anya awyega shekwoyi kwu ga adaada nyi .
əɓo nyi da , toge a wú zanyikwoci wyemwai m , aɓədagbmai zafnu wu , ai kna zafnu-atnutnu awyeya aɓədagbmai zafnu wu .
əza ntna zafnu , taa gwo aɓo kwnuɓe shekwoyi zafnu m , zhni amama əwo aba , jesnu taa ɓwa əɓa awyega m , a kpe əɓa ɓəgənyi dna zafnu .
əza zafnu da zhni wa da owa aɓo vnyanya , əwo əwohni tukwo , a taa myi a da owa zanyikwoci azanga nya m ,
, “ nyikanu lo kwu dagayi bwugba kpeye ga aɓəgbega a ? ” kirisiti bwugbai lo .
əmi azaje , ta daɓo lo fyei ngye aza gyianyì fyilo zafnu m , ngye anyìda ; aɓyipwutu azanga fyi kirisiti .
ɓə ga fye ɓeɓegbma toge nyagyi kpokəloi m , fye ɓəə si aba fye gyi nyagyi kpokəloi m .
ɓəhnihni , nsaiye , fye too du fye ye əfyehni m .
fye du fye yee zhni anyìda .
shewo anyàwui ye fyilo əfye atasni nyi , fye zhni anyìda m ?
fye ta ɓwa aɓo zhni lo ngye azanyikwoci m ?
əsa zaknayi fye , gna lo , “ vyi bwulus , ” əzado ce , “ vyi apwolos , ” ta wulo fye yee ɓwa azanyikwoci azanga zhni m ?
, apwolos zhni knyiyi a ?
njesnu bwulus zhni knyiyi a ?
ɓwa atnutnuyi zhni , fye ɓə ga gaiciya əɓa akwnu ; ngye dagayi tnutnui ga zahozahoyi .
əmi ɓə bye nyabye , apwolos wa kpe nuwna , shekwoyi zhni kwoi mwa .
ntulonu , əza ɓə bye nyi , əza ɓə kpe nuwna nyi , əwo zhni nyaho m , shekwoyi ɓwasnu zhni anya ɓai mwa nyi .
əza bye nyi , əzai kpe nuwna nyi , ɓəmwi gbmanyi , zahozahoyi ɓə gwo əwo gyiba əwo tnutnu lo .
zhni shekwoyi atnutnu kwnuzhniyi ; əfye zhni shekwoyi ofwa , shekwoyi anyamimii .
dna shebmyashi shekwoyi ga nyi , əmi ɓə shnipa ngye nyakwnumiyi əgbáda , əzado gbowo gnyi woi .
zahozahoyi zhni pəceye wu .
əzaho taa shna shnipa nyakwnumi nya gbowo ədoi ń a lu nyi m , əkwo zhni yeisu kirisiti .
ndei əzaho ənya lo shnipa ye , woi zhni apma zinalii , azulufa , akwuta anakwoi , ashnuwna , agbegbe kawu akpayii ,
əɓa tnutnu ɓə wu ədo pya nyi , nyipyei , ɓə gbmi ɓe ncei , azai gyewye vnyanya .
a ɓə kpeyawu ənái , nlonu əná ɓə zahozahoyi tnutnu bmyabmya mwugye .
ngye ənya a lá nyi , kwaa pwo , nyamiyi ɓə gwo gyiba .
kwa kwu gyina , nyamiyi ɓə lá ɓwunuwna , dudulonu əwohni ɓə lá pwo ; shikwonyi ɓə ɓwasnu ngye əza wa pwo əná-anyitala .
fye ta kpəlo nge əfye əfyehni , fye zhni shekwoyi dagayipwuwa jesnu nge shekwoyi zafnu dnalo fye m ?
zahozahoyi wa wnu dagayipwuwa ya , shekwoyi ɓə wnu əwohni ya ; dagayipwuwa zhni gyigyiyi , jesnu əfye zhni dagayipwuwa .
fye dna əfyehni kwoce m .
ndei əzaho əfye zhninubwo lo nge cecei lo , woi mwi wohni cece cala ye nyai , wohni zè “ mama ” nabai wa zè əza cecei .
anyì ye wyemwa zhni amama shekwoyi awyeba .
ngye kafyilo : “ zhni wa wna aza cece fyi əɓa awyebwi ”
jesnu , “ dagayi kpəlo nge aɓənubwozhni əza cecei nya zhni atnatukwogyii . ”
ntulonu nsaiye , gbegyi ye lo azanyikwoci atukwoda m !
anya vnyanya zhni əfye anya ,
bwulus apwolos kefas anyì wyewyeyi əfyí nsaiye əsa ye ɓeɓelo nyi ; əɓa vnyanya zhni əfye anya ,
jesnu əfye , fye zhni kirisiti nya , kasnu kirisiti zhni shekwoyi nya .
, nlai fye gwo : zhni kirisiti atnutnuyi jesnu ngye aza a kwu asigyi shekwoyi nya fyi əɓa akwnu .
nsaiye , zhni ɓəshishi a gye aza a kwu anyaaknawna aɓo fyi akwnu nyi ; a gye zhni agaiciyaganunui .
ta gye əmi anuwna lo , ngye əfye da owa , zanyikwoci owa bwokwnu m ; ɓəhnihni , əmihni , ta da əmihni owa lo m .
əmi tukwovnyi əɓəmai lo m , əkwo wu nge knyìknyiì lo m .
dagayi da owa .
ntucenu da owa dəhodəhoi əsai si a cei nyi m ; pmi əsa dagayi ɓə ɓe ncei .
ɓə kwnu aɓo ɓe ncei bwuznagna ɓwufyi lo wyegbma jesnu ɓə kpmi azanyikwoci adu aɓəmwi ya wu .
ǹsayii , zahozahoyi ɓə gwo əwo cici shekwoyi aba .
nsaiye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , kwu aɓo ye da kpe əmihni tukwo ɓədo apwolosii əfye gyiba , nabai fye myi fya ɓəye tukwo mwi əyi aba , “ du əgna ya nyaka ncei m . ” nlonu hoi mwa əhohni tukwo vyi əzaho lo ń , hoi ci əzado wyegba m .
nyikanu zhni lo wu gbowo əzadoi a ?
knyiyi ncei lo , ɓə gwogwo ma a ?
njesnu ngye ɓə gwogwo , knyiyi zhni hoi gyigbe ngye a ɓə ga gaga ma a ?
fye anyai pmasnu lo vnyanya fye ye !
fye kwu pma anyaɓwayi zezè !
fye ya əbegyi , jesnu dəye ntna əyi !
a lo ngye kwnusnu , fye ye lá ya əbegyi , nabai əyihni ce , myi ya kwnu əbegyi fyei !
mii wulo ngye shekwoyi əyi , atnutnuloyi , kwnuzhi kpmaavnu , ngye aza a kwu znuknyi fyí fyi awyefnaba .
a kwu zè anya awyeshi nya anyì vnyanya , amaləka aba ɓədo azanyikwocii .
zhni amama kirisiti , fye cecei lo mwa fyi kirisiti !
kwu gbakalá , fye akalái fyilo !
a kwu fye ga mwamwa , a kwu ciwyegba !
nya əsa ye , fyi zhi nyi , laɓa lo myikwnui ɓədo nuwna myikwnui , aje asakwnui kpe , ai wu aɓwa , ntna wyenyigbma , laɓa ntna apyi .
zhni tnutnu kalái dnadnai əyihni aɓwai .
əsa a kpe aknyi , ya anabəlika ; əsa a she wyena , ya ɓwa bwugba kwoi .
əsa a da əyewnuya əɓo , ya dnaɓəgbe ɓəda manaii .
nya nsaiye , kwu zè cegye əknyi nya , fnyidakwulu anyì nya .
ta ka dəye ga fye nabai ma dna fye vnyinkwo m , ma kpma fye əɓo , ngye əmi aɓyi ayeyeyi .
ngye fye azokwowúyii lo adugwu awo fyi kirisiti , fye adadai lo mwa bəgyé m , dna kirisiti yeisu , ɓə zè əfye dada dna nabagyi manai .
ntucenu , gna fye nge fye shna əmi .
ɓəye , tnu fye timwotii , əmi nugwnu ye , əza zhni gaiciyaganunui dna dagayi .
ɓə pa fye əmi anyìgyi zokwo dna kirisiti yeisu , ɓwasnu wunya lo ceewo ɓwahoɓwahoi dna ikilisiya dəhodəhoi .
azaho fye , kwu zè atukwomwayi , ngye ɓə shna əfye aba ɓe m .
ɓe da fye lo ntna əsa gyii shekwoyi ayei , jesnu ɓə kpe əɓo ye , toge ɓwasnu atukwomwayi ye daɓo wu m , kalá pya ncei lo .
shekwoyi əbemi zhni ɓəda m , ikwo .
knyidei fye gnaye lo a ?
ɓe da fye bwusi tata nyai , ɓe dna yeyei zafnu tukwownashi nyai a ?
ɓəhnihni a kwu anabagyi gna nge asisiɓozhni fyilo əfye atasni , ədo pya , ń atnavyiyi , ta ye zhni m : əza woi wnagye əwo dada nyikwoi .
njesnu fye gbma lo !
ɓəə gwo fya wnubwugba , fya əza gbmiya jedoɓəzhni fyei .
əmi aba , shikwonyi gnyilo aba m , kwnusnu lo fyei dna zafnu .
ngye əza kwnusnu lo fyei zokwo ye , owa lu znuya əza , zhni ɓəye nyi , dna əyi dagayi yeisu əye .
ntulonu əsa fye ɓə yezhi ncei , jesnu mii kwnusnu fyei dna zafnu , ikwo dagayi yeisu nyai , kwoi gnyi abaayi ,
fye ɓə ya əza ye dna shetam akwnu , nayi agbmazhni , nabai əwo zafnu ɓə pwo dna nyipyei dagayi nya .
əfye əgbegyi bmyalo m .
fye ta kpəlo nge yisti ɓyiyi zhni wyilukwu bwubwui mimíi kwaa snu m ?
fye yisti kwokwoi kwnuya nabai fye kwu zè wyilukwu bwubwui mimíi woiwoyi ntna yisti fyii ; ngye fye lo shnisnusnu .
a kirisiti əyi gnanaznu kwugyasnáyi nyagbmí ga .
ntucenu kwu awyefna ye shiɓwa , toge biledi kwokwoi pyai nunui aɓəshinmìi əkpízhnii m , biledi tnayisti ɓəhnihni nya gaiciyanunui ɓwashii .
ɓə kwu ka ga fye dna əmi paka nge fye dna əɓwado anagbaizhniyii m .
ta da aza cala ye nya m , zhni anagbái nyi m , əwyeda m , azagyifyiyi m , ashnagbayii m .
kwa wu nlonu , a gye fye kwu anyì ye fa .
nsaiye ka ga fye nge ɓəshishi , fye taa dna əɓwado zahozahoyi əwohni nge əyido mapwii , woi zhni anagbái əwyeda m , əshnagbayi , aza aɓəciyayi , nyasniyi zagyifyiyi m .
nyagyi , gyi nyagyi aza pyai m fyewyi .
əza wada dnalo ikilisiya m , dna əmi nya lo wunanu a ?
fye taa da aza owa fyi kwnusnu əyi nyi m ?
shekwoyi ɓə da aza owa zhi lo əbmyi nyi .
“ fye əkpizhniyi nyaya əfye atasni . ”
ngye aɓənakpeaje əzahoi dnadolo əwodoi , gnabmya lo a lo kwoi ntna shekwoyi yekpei awadayi aba , a da owa , a fa shekwoyi aza abye ?
fye ta kpəlo nge shekwoyi aza ɓə da anyì owa m ?
ngye əfye ɓəə da anyì owa , fye kwnuce lo fya da aɓo aɓyiiɓyiyii owa m ?
fye ta kpəlo nge əyi ɓei da amaləka owa m ?
a papaapa a da aɓo anyì ye nya ?
ntucenu , ngye aɓənakpeaje fyei fyilo aɓo ye pya , fye zna owaznuya shni aza aba , ikilisiya ta ye lo əɓa anyìgyi nyi m ?
da dəye nabai kwa dna fye vnyinkwo .
yezhni a gna wyemwayi dnalo əfye atasni kwnuce wa da agaiciyagayi aɓənakpeaje owa m ?
əkwoɓwi , əyido wa lá əwodo lo owa bwokwnu ncei ; ai zhni dəye zhi atnavyiyi awye !
ɓwa shnisnusnu lo nge fye aɓədai fyilo owada bwokwnu najei , wu nge fye kwu fyehni lu əknyiznu vnyanya kpeekpe .
zè wunanu ha fa nge a bwi ma ?
knyiyi zhni nyi taa ye nge a gyi fyi ma a ?
dəye ɓwi , əfye əfyehni fye gyiaje fyilo , fyei bwi əfye azaje azanugbai anyikwozai .
fye ta kpəlo nge aɓənukwoizhniyi ɓə lofyi shekwoyi əbemi m ?
fye dna əfyehni kwoce m : asisiɓozhniyi , ashnagbayi , anagbáizhniyi , azanugbai wnagye əɓa azanugbai ajei ,
avyì , awyeda , anyasniyi , aza əyewnuyayi , azagyifyiyi , ɓə ɓwa əgwú shekwoyi əbemi m .
azaho fye ɓə wu nlonu .
a ɓə fye zhnaya , a kwu fye zè agyigyiyi , a ɓə fye kpmaɓəgyiya dna dagayi yeisu kirisiti əye zafnu əyi shekwoyi nyai .
fye gna , “ myi ma zhni ɓəhoɓəhoi ” nyahonyahoi gyibai m .
“ myi ma zhni ɓəhoɓəhoi ” taa ye nyaho kwaa zè əmi dagayi m .
fye gna , “ a zhni nyagyi nubwo , jesnu nubwo nyagyi , ” shekwoyi ɓə zhni əɓa ngwnu-aba agbma .
nayi , əkwohni , a ɓə zhni asisiɓozhni m , dagayi , dagayi ce nayi .
əwo kalái shekwoyi ɓə dagayi lakala əfyí , əyi ɓə kwu kala ce .
fye ta kpəlo nge əfye anayi zhni kirisiti aga əwohni tukwo m ?
ɓá bmya ma kwu yeisu aga ma ye ɓədo kaluwai ?
nanyinanyi !
fye ta kpəlo nge əza wa ye əwohni ɓədo kaluwai zhni gbmanyi woi nayii m ?
a cei da lo , “ əɓa ngwnu-aba ɓə kwu zè nayi gbmanyi . ”
əza wa ye əwohni ɓədo dagayii , zè gbmanyi woi dna zafnu .
fye bwi asisiɓozhni əsi .
aleifyi aje vnyanya zanyikwoci zhni nyi , fyi nayi m , zhni gbmigbmiiya nayi , əza wa zhni abwi asisiɓozhni nya , bwi əɓahni nayi .
fye ta kpəlo nge əfye anayi zhni zafnu gyigyii-pwuwa dna əfye nyi m , əza fye ɓə gwo shekwoyi nyi m ?
fye ye zhni əfyehni anyanu m ;
a ɓə si fye kwoná .
ntucenu fye ga shekwoyi mwamwa əfye anayii .
nsaiye əɓonya , fye ɓə ka ga nyi : “ bmyalo zanugbai wa yama nyikwoza m . ”
shikwonyi asisiɓozhni lo mwa nyi , zanugbai dəhodəhoi ɓwa yama əwo nyikwo , jesnu nyikwoza dəhodəhoi ɓwa yama əwohni ənu .
ənu əwo mwula tnutnuzhni ga əwo nyikwo , kasnu nyikwo ga əwo ənu .
nyikwo ga əwo əɓa əwo nayi ɓəznu , kasnu əɓa ga əwo nyikwo əwo nayi ɓəznu .
fye aje əfye anayi ɓyi m , akpəge fye kwu ɓəda da ajei kwonyi kwu fye lodo ɓwasnu əsa fyewyi nya , nabai fye myi fya kwu əfyehni ga fyi aduwazhni .
nlonu fye je yegwu aje nabai shetam taa mwu fye tna əfyehni wnashi m .
da dəye ngye gbedolo , ɓəgbetu m .
a lo ngye əfye vnyanya , fye yee wulo ngye əmi .
zahozahoyi fye , əwo nyagai lo wa gwo shekwoyi ; əza gbmanyi nyagai yei lo , kasnu əzado nyaga ədoi lo gbowo .
nsayi daɓo ga atna amwulapayi ń anyigbayii , mii gna : bmyalo kwu zhi ntna mwulapa , ngye she gnyi nyi .
ngye taa myi wna əɓahni m , kwu amwula pa , gnabmya lo a pamwula a fa ədo əza əwohni byidna ń nayi shakpe nyi .
amwulapayi ga fye ɓəgbetu ye ( əmi m , dagayi ) ɓəshishi nyikwo taa ya əwo ənu m .
wa zhni lonu , ɓəshishi wa gnyi ntna ənuso ; ɓá cecelonu , wa jezelo da əwo ənu .
njesnu ɓəshishi ənu taa ya əwo nyikwo m .
azaje ce nyi , gnage , əmi , toge dagayi m : ń zanugbai nyikwoi lo zhni vyiyi m jesnu wonyi ncei ye lo waa dna woi , ɓəshishi taa ya m .
njesnu nyikwo ənui lo zhni vyiyi m , wonyi ncei ye lo wa dna woi ɓəshishi taa ya m .
a ənu tnavyiyi pmyaya əwo nyikwo , jesnu a nyikwo tnavyiyi pmyaya əwo ənu .
ntolonu m , əfye aɓyi ɓá kwu zè atnagyiyi , ngye shikwo wu ń lai nyi , gyigyiyii lo .
tnavyiyi ncei pmalo wa gbmiya mwula , kwa zè lonu .
zanugbai nyikwoza , papai lo ɓəye m ; shekwoyi yì , ya gyianyì fyi bwugbafu .
nyikwo , kpé wunanu , əho gnyi əho əɓa a ?
əho , ənu , kpé wunanu , əho gnyi əho nyikwo a ?
dudulonu , zahozahoyi gyianyì ngye gaiciyagayi ɓəhoɓəhoi dagayi wa knyi ga , ɓwasnu shekwoyi ɓə nyi .
dəye zhni ɓəgbetu ga aikilisiya vnyanya .
a ɓəə əza lu nyaznu , əsa a ɓə ncei nyi ?
, zè tnanyaznuzhniyi m .
a ɓəə əza lu yìi , ntna nyaznuzhnii ?
a zhni nyaznu m .
nyaznu zhni zhni nyaho m , jesnu tnanyaznuzhni zhni nyaho m .
shekwoyi aɓəgbetu ɓwashi zhni ənya kpokəloi .
zahozahoyi kpedna aba ń a ɓəi snu dna əsa shekwoyi ɓə ncei nyi .
ɓə zhni fyenu əsa a ɓə ncei nyi ?
fa kwa wnu bwugba m ; shikwonyi ngye myi ha ɓwa əho loloya , akpəge zhni lonu .
əza ɓə zhni fyenu , əsa a ɓə ncei dna gaiciyaganunui dagayi , əwo zhni əza dagayi loya ; jewulonu , əza ɓə loloiya , əsa a ɓə ncei nyi , zhni kirisiti fyenu .
a ɓə fye si kwoná ; fye kwu zè azanyikwoci afyenu m .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , zahozahoyi , ngye əwo tnutnu lo , ga shekwoyi , kpedna aba ɓə dna əsa shekwoyi ɓə ncei nyi .
nsaiye akwului : ɓəgbeshii lo kwa gbmi dagayi aba m , znuɓəya ngye əza dna dagayi snusnugye , kwnuce a kpema .
aɓobwufyi zhi nsaiye nyi , zhninubwo lo nge bmyalo əza waa gnyi ngye gnyi nyi .
nyikwozai shigbe lo o ?
zna loloya shni m .
gbèshi ye pyai lo m ?
nyikwo m .
pamwula , too zhni leifyi m ; jesnu ɓyinyikwoikwului wa pamwula , too zhni leifyi m .
aza pamwula nyi , ɓá gyeazhnì mwa fyi anyìmi ye ; ncei pmalo maa fye gwoya aɓo ye .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , əɓo da nyi , əkwo , əsa ye mwalo m .
ənya laka nsaiye kwoi lo abyei , aza anyikwoi fyilo , gyianyì ngye ncei fyilo m .
aza ń fyilo bwugbazhii , ngye fyilo m ; aza ń bwugba bwuibwui lo , ngye ncei lo m ; aza si anyaho lo , ngye əɓa anya ɓá m .
aza zhni apma cala ye anyai , ngye əɓahnii gagailo fyi m .
anyìmi ye nsaiye nyi , kwoi gnyi duya .
ncei pmalo fya kwnuya aɓəsna .
zanugbayi too pa amwula m , əwo aɓənubwozhni lo dagayi tnutnu ; zhni əɓo kwa da dagayi .
əza nyikwo , əwo aɓənubwozhni nyi anya anyìmi nya ; əɓo zhni kwa da əwo nyikwo ,
əwo aɓo ye gnaje-gnagnai lo .
nyikwoza too pamwula m , ɓyinyikwoikwului əwo aɓənubwozhni nyi dagayi atnutnu : əwo ɓəmwi əkwo waa əwohni knyishi , əwo nayi ɓədo zafnui dagayi .
nyikwo mwulapai əwo aɓənubwozhni nyì anyìmi ye nya ; əɓo zhni kwa da əwo əɓa .
da aɓo ye əfye apma , toge ma kpma fye aɓəho zhni m , nabai fye gyianyì cefyé , əfyehnii knyi zhi , tnajegnai , ga dagayi .
ngye əzaho aɓəsai lo nge , zhni aɓo lo wulo cewo ɓyinyikwoikwului ncei shigbe gnyi nyi m , jesnu ngye əwo nayi shakpe kalái dnalo mwa , jesnu wolo ngye pamwula , akpe zhni ye .
ta zhni leifyi m .
pamwula .
zanugbai kwu aɓo wnado fyi əwo bwugba , a ta yekwofyi m , əwohnii wnashi lo əwo ɓəmwi , jesnu əza bwugbadna nge gnyi nlonu , ta ɓyinyikwoikwului m ; əza ye ce zhni əɓo manai .
ntulonu nsaiye , əza ɓyinyikwoikwului , zhni əɓo manai , əza nyikwo m , kwu əɓo zhni nkwo gnabmya .
ɓəshishi nyikwoza waa dna əwo əɓa akwnu , əsa əwo əɓa ye gnyilo wyewyeyii .
əwo əɓa wa fyí , myi wa so əzado ye , ɓəshishi , a gye əza zhni dagayi nya .
əmi ɓəznuya , gna agbmada wa gnyi ntna ənuso , jesnu zhninubwo lo nge da ɓəye shekwoyi zafnui .
nsaiye nyagyi a kwu ga ashna : kpəlo nge “ əyi vnyanya ɓəyekpei lo . ” ɓəyekpe əkwo ɓe tukwomwai , yeye aza .
aza zhninubwo lo kpe nyaho ye lo , too kpeye gwo kpeye nsnu kpa m .
zahozahoyi ye shekwoyi , shekwoyi kpe əye lo .
ntulonu nsaiye , nyagyi a kwu ga ashna nyi : kpəlo nge “ əshna zhni nyahonyahoi dna anyì m , nanyinanyi . ” njesnu nge “ shekwoyi ɓwasnu gbmanyi , ədo shnasnu lo m . ”
ngye ashekwoyi a ncei kpeaye nyi ; kwoi dna əshemi , kwoi əknyi ( ɓəhnihnii “ ashekwoyi ” lo mwa bəgyé , “ adagayii ” mwa bəgyé ) ,
dudulonu əyi aba , shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi , dada , anya vnyanya ɓə kwnu əwo aba nyi , jesnu əwo gyianyì !
njesnu dagayi ɓwasnu lo gbmanyi , yeisu kirisiti , dna əwo anya vnyanya ɓə ɓe , jesnu dna əwo gyianyì .
zahozahoyi ɓəyekpe yei lo m .
azaho ye dami lo ashnai nge əsa gyi əshna nyagyi ncei , zhninubwo nge a ga ashna , jesnu shikwonyi əɓa tukwovnyi gbakalá lo nyi , zè tnagyii .
nyagyi ta ɓe yii vyivyiwyi shekwoyi m ; too wnuwnuiya lo duwyi gyi m , nyi too gnabmya lo ya gyi m .
dudulonu , fye zhni pəceye , nabai fya zhniapma əfye loloyai kwa zè bwonyice nya ga kalágbayi m .
əza əwo tukwovnyii gbakalá lo , wa gye , əho ɓəyekpei vnyanya , hoi gyi nyagyi dna əshnanyakwnu , taa dna bwugbakala wa gyi ashna nyagyi ce m ?
ntulonu zanugbai nyikwoza kalágbayi ye , kirisiti ɓə fyí əwo nyi , kwu zhniagbma əho ɓəyekpe .
she zhni əho azaje leifyi zokwo ye , jesnu haa kpe əɓa tukwovnyi kalágbai aci , kwu leifyi zhni kirisiti .
ntucenu , ngye ənya gyi nyi , zhni əmido əmi mapwi wa myiya dna leifyi , taa je abwu gyi nanyinanyi , nabai ma zhni myiya m .
loloiya lo m ?
zhni tnutnuloyi m ?
too kwu yeisu əyi dagayi gyewye m ?
əfye zhni gyiba əmi tnutnu nya dna dagayi m ?
ngye zhni tnutnuloyi azaje aba m , ɓəhnihni zhni əkwo əfye aba !
əfye zhni tuzè əmi tnutnuloyizhnizhni nya dna dagayi .
dəye zhni əmi ɓəgbedna ga aza sase zhi ɓai da owa nyi .
ɓədái lo ya gyi nyagyi yii sni nuwna m ?
ɓədái lo ya zna nyikwo gaiciyagayi m , atnutnuloyi aje ɓədo dagayi azajei ń kefasii zhni nyi m ?
əmi ɓwasnu lo banabai ɓədái lo m , ya zhni tnutnu nabai ya ɓwa nyagyi a ?
nyika lo okwnusnu əwohni ajegwu a ?
nyika nú anamzhni wa ɓwo əkwo gyigyiyi ma a ?
nyika kpa anakwo wa sni nunu ma a ?
da ɓəye ɓwasnu zanyikwoci ɓəznu ?
owa da əɓo gbmanyigbmanyi m ?
a ncei kafyilo mwusa owa : “ a taa dna nakwo lukwutu kwoi gnyi kwoi dna awyi m . ” shekwoyi ɓəmwi kpetu lo nakwo ?
ɓəhnihni da dəye əyi , nlonu m ?
əə , a ɓə ka dəye əyi , əza ofwa jesnu woi lú awyi , myi wa zhni nlonu awyei nge ɓə kwnu afwanyakwu gyiba ɓwa .
ngye kwu zafnu nyabye bye əfye atasni , duwyilo ya do anya apmanya əfye aba a ?
ngye azaje ɓədái lo gwo ɓwace fye , kwnuce lo əyi nya kwaa gna dudu m ?
ɓə zhni apma ɓədá yei m .
əkwoɓwi , ɓə kwu bwugbaɓwa nyahonyahoi nabai taa kpe kirisiti nabagyi manai gnyi m .
fye ta kpəlo nge aza zhni tnutnu ń dagayipwuwa gyi nyagyi dagayipwuwa , jesnu aza zhni tnutnu bəgədi nyi , zhni ɓwa anya a ga kpe bəgədi m ?
zokwo gbmanyi ye , dagayi əgbe ga nge , aza zhni nabagyi manai waazi , ɓá ɓwa əɓa nyagyi nabagyi manai .
too zhni apma ɓədá dəhoi m .
njesnu ta ka dəye awyetui nge fya zhni aɓo ye pya ga əmi m .
gnaye ma fyí , a fa ədo ye əzaho wa kpma əgbegyi ye .
she zhni nabagyi manai waazi , taa myi gbegyi m , a kwoi yeyefyi zhni nabagyi manai waazi .
owii əmi aba zhni nabagyi manai waazi m !
ma zhni nabagyi manai waazi əmihni ɓəyei , gyibai lo ; ń toge əmihni ɓəyei m , a gye ɓwa tnutnu zhni a fnyi əɓwa nyi .
knyiyi zhni əmi gyiba a ?
əkwo ɓwasnu nyi : nge dna əmi nabagyi manai waazizhni , zhni adaada , jesnu nabai taa zhni apma əmi ɓədái vnyanya ngye nabagyi manai waazizhniyi m .
shikwonyi loloiya lo jesnu dnalo əzaho akwnu m , əmihni zè fyenu zahozahoyi aba , ma ɓwa abwiyei mwa bəgyé myi .
ayahudiyi aba ma zè yahudiyi , ma ɓwa ayahudiyi .
aza aba fyi owa snuta , ɓə zè ngye əza dna owa snuta ( shikwonyi əmi mihni dnalo owa snuta m ) , nabai ɓwa aza fyi owa snuta nyi .
aza aba owai lo m , ɓə zè ngye əza owai lo m ( shikwonyi loloiya lo shekwoyi owa m , dna kirisiti owa snuta ) , nabai myi ma ɓwa aza owai lo m .
akalágbayi aba , ɓə zè kalágbayi , nabai ɓwa akalágbayi .
zè anya vnyanya aza vnyanya aba nabai zokwo dəhodəhoi , yezhni , myi ma gnyi azaho .
zhni aɓo ye vnyanya nabagyi manai , nabai ɓə ɓwa əkwo anabəlika kwnusnu .
fye ta kpəlo m , nge ń əsibwuyi gbegyi nya , asibwuyi vnyanya bwusi , əza gbmanyi ɓwa nyaga gwo m ?
bwusi zokwo ɓə myi ha gwo nyaga .
zahozahoyi lodna gbegyi awyefna , zhni wa ta əwohni əwyei bmyibmyiyi .
ta əɓahni fnunyi taa gnyi nyalonyalo nyi m ; zhni nabai ɓə ɓwa fnunyi ɓə gnyi nyalonyalo .
ntucenu , ta bwusi ngye əza bwusi ntna ɓətukwo m ; ta snugwu ngye əgwusnuyi she akwnu fyi əse m .
aawo , znu əmihni nayi ənya jesnu ma zè əmi fyenu nabai nge ɓə kwu nabagyi manai zo azaje da , əmi mihni , ai gbmiya anyaga gwoyi m .
əmi azaje azanugbai anyikwozai ncei pmalo fya kwu zhi ntna ɓəye gənyikpe m , nge əyi azakwoyi vnyanya ɓə fyi ənyì snuta jesnu əɓa vnyanya znazna fyi shikwo nuwna yaakwo .
a ɓə kwu batizima zhni vnyanya fyi mwusa , fyi ənyì ɓədo shikwoi .
əɓa vnyanya ɓə gyi zafnu nyagyi gbmanyigbmanyi ,
jesnu sni zafnu nyasnisni gbmanyigbmanyi ; ɓə sni nuwna apmá zafnu nya ɓə kwnu lo ɓai nyi , jesnu apmá ɓə zhni kirisiti .
dudulonu , aza bəgyé , ɓə zhni əɓo da shekwoyi m : a ɓə əɓa anayi gnamyiya fyi zhabwikawu .
nsaiye , aɓo ye ɓə zhni kwu zè aɓədogbe nabai ya kwu əyi adu fyi aɓo nukwoi m ; ngye she ɓə ncei fyi nyi m
fye kwu zhni ashnagbayi ngye azaho ɓə zhni nyi m , ngye kafyilo : “ aza ɓə sase zhi ɓai gyi ɓai sni , jesnu kwukala zhi lofyi nyanyakasa . ”
zhni asisiɓo , ngye ɓə zhni nyi m , ń nyipyei gbmanyi aza adugwu shiiba-ceata ( 23 , 000 ) əɓa , kwu fyí .
mwi kirisiti ngye azaho , ɓə zhni nyi m , awa kwu wu .
njesnu fye da gwnunugwnunu , ngye azaho ɓə da ; njesnu maləka zawu nya wa wu nyi m .
aɓo ye ɓə zhni ngye aɓədogbe , jesnu a ɓə ka zhi ngye ɓəkwnukwnù əyi aba , aza əsa kpmaknayi ɓe nyi .
ntulonu , ngye fye zhninubwo lo nge fye gnyiagnyi zhi lo dəidəi , fye zhni pəceye nabai fya myiya m !
mwumwu too ɓe da əfye m , akpəge ədo pya ɓe da zanyikwoci dəhodəhoi .
njesnu shekwoyi zhni gaiciyazhninunui ; taa ye nge fye ɓwa mwumwu du əfye kaláwyi m .
əsa mwumwu kwa ɓe da fye , wu zokwo fye kwnuya , nabai fye kwu əmi fyi əkwo .
ntucenu , əmi anugwnudo ayeyeyi , fye shetusii ashnagba .
daɓo aza agənyidai ; fye zhni əɓənubwo da nyi .
bwoɓyi shekwoyi amisa nya saami ncei ɓwadodna kirisiti ami nyi m ?
njesnu biledi saya ɓwadodna kirisiti nayi m ?
biledi knana lo ɓwasnu gbmanyi , əyi , mwa bəgyé lo nyi , zhni nayi gbmanyi , əyi vnyanya , gna biledi knana gbmanyi .
fye pa aisrailayi : aza gyi nyagyi akwnukwnuii nyi , ta zhni dnaɓwado bəgədi m ?
gna nge ashna nyagyi zhni nyaho , nge əshna zhni nyaho ?
aawo , anyakwnukwnu ashnagbayi kwnu nyi , ga ase , toge shekwoyi m , jesnu ncei pmalo fya kwu zhni aɓwadodnayi asei m .
fye taa sni bwoɓyi dagayi nya ɓədo bwoɓyi ase nyai m ; fye taa dnaɓwa dagayi nyagyi fyaa əɓwa dna ase nya ce m .
ye ya dagayi shewo kala ?
du lo kala a ?
fye da lo , “ myi ma zhni ɓəhoɓəhoi , ” ɓəhoɓəhoi apmai lo m , “ myi ma zhni ɓəhoɓəhoi , ” ɓəhoɓəhoi tukwoi gyilo m .
zahozahoyi ɓwa əwohni əɓo manai znashni m , əɓo manai azaje nya .
gyi nyahonyahoi a kwnu abwu gnyikwo ntna aɓonya tukwovnyi nya ,
, “ anyi zhni dagayi nya , nyahonyahoii dnalo . ”
tnavyiyi wa pa nyagyi gyi jesnu nyi cei pmalo ha lo , gyi nyahonyahoi a abye hoi nyaɓo tukwovnyi nya m .
əzaho wa gna nge , “ a kwu dəye ga ashna , ” nlonu gyi m .
əza wa gna nyi jesnu tukwovnyi .
da əzado tukwovnyi , toge əho nya m .
knyiyi zhni əzado tukwovnyi kwa da əmi loloya owa a ?
ngye ma gyi nyagyi ɓədo amisai , knyiyi zhni ai na əmi aɓo əɓo kwu amisa shekwoyi əkwo a ?
ntulonu fyei gyi nyagyi , fyei sni ənyasnisniyi ɓəhoɓəhoi fye zhni , fye zhni vnyanya kwa ɓe shekwoyi latui .
fye zhni zahozahoyi wa cebwonyi m , ayahudiyi , agirikiyi shekwoyi ikilisiya m ;
ɓwasnu zhniatna ma zhni əɓo kwa da zahozahoyi zokwo dəhodəhoi .
ta zna əmihni agbmada shni m , agbmada azabəgye nya , nabai myi ɓwa gnyignyi .
fye vyi əmi ɓədogbe , ngye she əmihni vyi kirisiti ɓədogbe nyi .
ci fye lo fye pa lo dna ɓəhoɓəhoi jesnu akwnunu ɓwashi , ɓwasnu ɓə ga fye nyi .
, ncei pmalo fya kwu kpe nge kirisiti zhni zanugbai dəhodəhoi tukwo , jesnu nge zanugbai zhni nyikwoza tukwo , jesnu nge shekwoyi zhni kirisiti tukwo .
zanugbai dəhodəhoi zhniaduwa da sheɓəgwogna tukwoi pwuanya , əwo tukwo ciwyegba .
nyikwoza dəhodəhoi zhniaduwa dna əwo sheɓəgwognadada ntna tukwo anyapwui , əwo tukwo ciwyegba ; ɓwa wulo ngye əwo tukwo wnu .
nyikwoza wna alufuta m , myi waa əwo tukwoyi gbeya ; ngye zhni əɓo vnyinkwo nya nyikwoza aba , wa əwo tukwoyi gbeya wa wnu əwo tukwo , , kwu alufuta wna .
zanugbai gwo wa pwu əwo tukwo anya m , shikwonyi əwo zhni dogbe ɓədo latui shekwoyi nya ; nyikwoza zhni latu zanugbai nya .
zanugbai ɓə gbmi nyikwoza m , nyikwoza zanugbai .
njesnu a ɓə zhni zanugbai nyikwoza m , nyikwoza zanugbai .
amaləka , gwo nyikwoza wa kwu alufuta wna kwa wu əznù ikwo nya əwo tukwo .
dudulonu , dna dagayi , nyikwoza lo kpeyagnyi wohniwohni ntna zanugbai , zanugbai kpeyagnyi wohniwohni ntna nyikwoza m .
ngye nyikwoza ɓə gbmi zanugbai nyi , ntulonu ce nyikwoza ma zanugbai .
nyahonyahoi gbmi shekwoyi aba .
fye da owa ye ga əfyehni tukwo : bmyalo nyikwoza wa zhniaduwa ga shekwoyi ntna alufuta wna a ?
a ɓə zhni wu nyi , əkwo kwohni wu nge zanugbai tukwoyii ya kpe mwakpa , zhni vnyinkwo əwo aba ,
nyikwoza ɓə tukwoyii mwakpa , zhni əwo latu m ?
a ga tukwoyi kpamwai kwaa zè əwo anyapwu nya .
ngye əzaho ncei pmalo wa gnyiapaapa əɓəye , kwnunu dəhoi lo yii shiɓwa ; aikilisiya shekwoyi nya cei lo m .
fyi aɓəgbetu fyi nyi , taa ci fye m , əfye yezhi wnu aɓoya lo mwa , du aɓo manai .
kpmisnuyi , lo nge , əsa fya yezhi ngye ikilisiya , ajegna lo əfye atasni , gaiciya ga aɓəho , nge kwu wulo nlonu .
gaiciya , a gye ajegna kwufyi lo fye , nabai kwa wu aza əfye atasni shekwoyi əwo əɓwa nyi .
ntulonu , əsa fya yezhi aba gbmanyi , dagayi nyagyi fye gyi m ,
əsa fye fyi fyei gyi nyagyi , azaho fye , gwodu gyi əɓahni pwuwa nyagyi sni ənya kwaa duwyi .
dəye , əzaho waa gnyi myikwnui , əzaho nubwofui .
fye apwuwai lo fye gyi fyei sni fyi m ?
fye ci shekwoyi ikilisiya wyegba fyei zè aza awyegbmiaje nyahoi lo nyi m ?
knyiɓei gna fye a ?
ci fye ?
fyewyi , toge ɓəda ye tukwo m !
ɓə gwo dagayi akwnu ənya ɓə dna fye akwnu nyi : dagayi yeisu , dna sukwo ń a ɓə ɓwu nyi , wa biledi ,
jesnu she ɓə kwu amisa ga , wa sa ya , wa gna , “ dəye zhni əmi nayi əfye ; fye zhni dəye fyei pá əmi . ”
ɓwasnu lonu , ɓə kwu pwo nyagyi gyi , wa bwoɓyi woi gna , “ bwoɓyi ye zhni ɓəgbeshi woiwoyi dna əmi ami ; fye zhni dəye , əsahosahoi fya sni , fyei pá . ”
əsahosahoi fya gyi biledi ye jesnu fyaa sni bwoɓyi ye , fye da dagayi əfyí nya əsa ɓə jezeɓe ncei .
ntucenu , zahozahoyi wa gyi dagayi biledi ye jesnu waa sni əwo bwoɓyi woi dna zokwo m , gnyi ǹ ɓəgyii leifyizhni nya dagayi nayi amii .
zahozahoyi gwo waa əwohni kawye byiwuu wa kpe biledi gyi jesnu wa kpe ənya sni fyi bwoɓyi nyi .
zahozahoyi wa gyi jesnu waa sni woi kpé dagayi nayi ɓəgənyi m , gyi jesnu woi sni owa əwohni .
cenuzhni azaho əfye atasni kwu gbakalá anyasnai , jesnu aza mwa bəgyé əfye kwu fyí .
ɓəi gna ya kwu gənyikpe ɓwaɓe əyihni , ɓəə lofyi owada ye pya m .
dudulonu , əsa dagayi da owa zokwo ye , a ga tata nabai kpmasnu a ɓə znu əknyi kwnusnu anyì m .
ntulonu nsaiye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , əsa fya yezhi fya gyi dagayi nyagyi , əfye vnyanya fya gyi kwnusnu .
əza myikwnu gwnu lo , kwu nyaho gyi apyi , nabai nge fye shegwnu aje ń taa ɓe owadai m .
njesnu əsa ɓə ɓe ncei , ɓə ga fye aɓəfyefyi aje .
nsaiye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , anyaga zafnu nya , ncei pmalo fya kwu zhi ntna ɓəyekpe m .
fye kpəlo nge əsa fye ɓə ye zhni ashnagbayi nyi , azokwo , a ɓə fye pmyiawye lo ashna aba ta daɓo m .
ntucenu ncei pma fya kwu kpe nge əzaho lo daɓo dna shekwoyi zafnu , gna , “ yeisu zhni knyituyi m . ” njesnu əzaho lo gna , “ yeisu zhni dagayi m , ” akpəge zafnu gyigyiyii .
anyaga lo afyei gbowogbowo , zafnu gbmanyi gná .
atnutnu lo afye-afyei gbowogbowo , dagayi gbmanyi .
atnutnuzhni lo afyei gbowogbowo , fyi əɓa vnyanya jesnu dna zahozahoyi shekwoyi gbmanyi zhni tnutnu .
nsaiye , tnutnu zafnu nya , zahozahoyi gwo nyi , a kwoi ga aza vnyanya apma .
a ga əzaho , dna zafnu ɓədatnu wyemwa nya , ga əzado ɓədatnu ɓəyekpe nya dna zafnu gbmanyigbmanyi ,
ga əzado gaiciyaganunui dna zafnu gbmanyigbmanyi , ga əzado anyaga kágna nya dna zafnu gbmanyigbmanyi ,
ga əzado ikwo atuzè nya , ga əzado aɓəwowoi atnutnu , ga əzado sheɓəgwogna , ga əzado azafnu tnuya aje , ga əzado ɓədada anyitalai afyei gbowogbowo , dudulonu ga əzaho anyitala bmapmyi .
zafnu gbmanyigbmanyi zhni atnutnu ye vnyanya , jesnu gná ga zahozahoyi ncei pma .
ɓədogbe ń nayii , shikwonyi zhni gbmanyi , agai fyilo mwa bəgyé , jesnu əkwo aga bəgyé fyilo nayi gbmanyi .
, ɓwa wulo nlonu dna kirisiti .
a ɓə zhni batizima vnyanya zafnu gbmanyi , nabai ya kwu zè nayi gbmanyi ; ayahudiyi abyedo , afyenu aza loloiya ; jesnu əyi vnyanya a ɓə ga zafnu gbmanyi ya sni .
nayi , a kwoi zhnignyi əgai gbmanyi m , agai mwa bəgyé .
nsaiye pitabwada gna , “ zhni əɓwa m , zhni nayi nya m , ” ɓəye taa kpma əga zhnizhni dna nayi m .
njesnu tnubwa gna , “ zhni əwye m , gyi nayi m , ” ɓəye taa kpma gyigyiɓo nayi m .
ngye nayi vnyanya ɓəə zhni əwye , a ɓə ɓwa əga ɓəwo nya nanu a ?
ngye nayi vnyanya ɓəə zhni tnubwa , a ye ənya asni wuna a ?
ɓəhnihnii , shekwoyi ɓə kwu aga kwuaje fyi nayi , waa dəhodəhoi dna aba ɓə ncei pma kwa dna , ngye ɓə ye kwu fyi ń wu .
ngye ɓə zhni əga gbmanyi , nayi ye ɓə gnyilo nanu a ?
ngye lo , aga mwa bəgyé lo , nayi gbmanyi .
əwye taa gna əɓwa , “ əho apmai lo m ! ” njesnu tukwo taa gna apitabwada , “ əho apmai lo m ! ”
gbowo dəye , aga fyilo nayi a gye nge zhni akalágbai nyi , a taa myi ntna m ,
jesnu aga zhninubwo nge kwnuawye kwnukwnui lo m , zhni mwamwagai .
njesnu aga dá awyeshi m , wnaɓakna du aje ,
ado ce da awyeshi , ta ye aknawna knyiknyii hoi shnasnu m .
shekwoyi nayi yeɓədo woi ga aga mwamwa yaakwo ɓəə gyi mwamwa əsna nyi ,
nabai a taa ɓwa ajegna dna nayi m , nge əkwo aga gye əɓa nuwna ajei dəidəi .
ngye əga gbmanyi gyeazhnì lo , əga dəhodəhoi gyeazhnì lo kwnusnu kwoi ; ngye əga gbmanyi ɓwa mwamwa lo , əga dəhodəhoi nya agbmada lo kwnusnu kwoi .
nsaiye , əfye zhni kirisiti nayi , jesnu zahozahoyi əfye zhni əkwo əga .
njesnu shekwoyi kwu aza fyi ikilisiya , kpmisnuyi atnutnuloyi , baayi sheaɓəgwognayi , taayi anyawuyi , nlonu aɓəwowo , nlonu anyaga kágna nya , bmazhi nya , zokwo dna nya , anyitala gbowogbowo nyai .
zhni atnutnuloyi vnyanya ?
aza vnyanya zhni sheaɓəgwognayi ?
aza vnyanya zhni anyawuyii ?
aza vnyanya zhni aɓoawowoi zhniyi ?
aza vnyanya anyaga kágna nyai lo ?
aza vnyanya daɓo anyitalai ?
aza vnyanya pmyi aɓəda bma ?
nsaiye fye wyenyi dna pwawo anyaga dudui nya .
a taa myi tna yeye m njesnu nsaiye du ma wu fye zokwo duduyi vnyanya .
ngye daɓo azanyikwoci nyitalai amaləka nyai , ntna yeyewu , ɓwa kwomkwom wyiɓei zhni asnipaala awyiɓei .
nyaga sheɓəgwogna nyai lo , jesnu mii myi asigyi vnyanya yekpé ɓəyekpei vnyanya , jesnu ń gaiciyaganunui lo myi kwa ce ape tala , ntna yeye , zhni nyaho m .
ma kwu əmi nyaɓwa vnyanya ga asnayi jesnu maa əmi nayi ga nge a kpe əná nabai ma gyigbe , ntna yeyewu , gyiba hoi lo m .
yeye zhni bwugbaɓwa , yeye zhni abmyazhni .
bmyibmyii m , ta gyigbe m , tukwomwai m .
ta ci azaje wyegba m , ta zna əkwohni əɓo shni m , ta pye minagyi gyii m , ta əɓo fyi əmì m .
yeye ta dagbma dna nukwoi zhi m , ɓwa agbmada kwnusnu gaiciyanunui .
aɓwaknai ciici , kwnukpema ciici , awyetui ciici , bwugbaɓwai ciici .
yeye ta gbakalá m .
aba sheaɓəgwognada nyi , ɓə kwu ɓwuwye ; aba anyitala lo , ɓə kwu cepyi ; aba ɓəyekpe nyi , ɓə duya .
yekpei lo kpe əsheeshe , jesnu da sheɓəgwogna kpe əsheeshe ,
she əɓo nunui ɓei ɓe , əɓo əsheeshe nya ɓə ɓwuwye .
əsa ɓə zhni əɓyi nyi , ɓə zhni mii daɓo ngye əɓyi , mii zhni əɓənubwo ngye əɓyi , mii aɓo awye ngye əɓyi .
she ɓə gbmi əza , ma kwu aɓyi aɓo zhnizhni ya .
nsaiye , ɓwa əyi dogbe wyegye lo ngye dna maganyi ; nsayii , ɓə gye aje awyei knyi aje pəipəi .
nsaiye ɓwa ɓəyekpe lo əsheeshe ; nlonu , ɓə kpeye nunui , ngye a kpe əmihni əye lo nunui nyi .
jesnu nsaiye anya ngwnu-ata ye zhi lo : gaiciyaganunui , awyetu yeyewui .
dudui vnyanya , yeyewu .
fye vyi yeye zokwo jesnu fya kwu zafnu anyaga pwawo fyi wyenyii , gnasnusnu sheɓəgwognada nyaga .
zahozahoyi daɓo nyitala bmaznui , ta daɓo azanyikwocii m , shekwoyi .
ɓəhnihni əzaho lo kpe awyega lo m , da asigyi dna zafnu .
əza da sheɓəgwogna , daɓo azai əɓa bwugbakaladna , agwumyi ɓədo atnazhnii .
əza daɓo nyitala bmaznui ɓwa əwohni myignyi , əza da sheɓəgwogna myi ikilisiya gnyi .
ncei pmalo zahozahoyi fye wa daɓo anyitala bmaznui , ncei gnapma lo fya da sheɓəgwogna .
əza da sheɓəgwogna du əza lo daɓo anyitala bmaznui , akpəge əzado lo wa pmyibma nabai ikilisiya kwa ɓwa myignyi .
nsaiye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , ma ɓe əfye aba jesnu ma daɓo anyitala bmaznui , knyi apmai lo əfye aba a , akpəge ma ɓe fye ɓəkpeyawui ɓəyekpe sheɓəgwogna ɓədagbma əgbega nya ?
anya , wyewyeyii lo m , ɓai ɓwa ashna ci , anya ngye mwayí amisná , nyika kpe əɓwi pya ye ci , kwoi əɓwii kakai lo aje ma a ?
njesnu , okwnu mwayi aza əɓwii kwnukwnuiya m , nyika ye əwohni okwnusnu a ?
wulo əfye aba nlonu .
akpəge fya da ɓədagbma awyega nya əfye anyitalai , nyika kpe əɓo fye gnyi fyei da a ?
fye kwu ɓwazhi fyei daɓo fyi əse .
ntna aɓəna , abye mwa bəgyé fyilo anyì , dudulonu dəhodəhoi lo awyegai lo m .
ngye ɓwa awyega əɓo əza da nyi m , zhni əknyidoda ɓədadayi aba , jesnu zhni əknyidoda əmi aba .
wulo nlonu əfye aba .
shikwonyi fye əwyenyi lo fya ɓwa zafnu anyaga , fye zhniatna fya mwa gnakpezhnii fyi anyaga ikilisiya nyi .
ɓəye , əza daɓo nyitala bmaznui , zhniaduwa nabai pmyi əɓo bma da nyi .
ngye zhniaduwa nyitala bmaznui , əmi zafnu zhniaduwa , əmi bwugba ta zhni ɓəho lo m .
ntulonu , knyiɓei zhni a ?
zhniaduwa əmi zafnui , je aduwazhni əmi gənyikpei ce ; kwoanyi əmi zafnui , je anyi gənyikpei .
ntolonu m , əsa ci shekwoyi dna zafnu , yezhni wunanu , əzado too kpe əɓəye a da m , wa gna “ aamyi ” ga əho amisa ɓai kpe əɓo ye lo da nyi ma a ?
shikwonyi kwu amisa ń kwnuce , zahozahoyi ɓwa myignyi m .
sa shekwoyi ami lo nge daɓo lo anyitala bmaznui du əfye vnyanya .
dna ikilisiya , gnaye ma da aɓədagbma ngwnu-atnu awyega nya , nabai ma wu azaje ənya , a fa aɓədagbma adugwu awo nyitalai .
əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye kwu fa ɓənubwozhni ngye aɓyi .
ɓənukwoizhni , fye kwu zhni aɓyipwutu , fyi əfye aɓənubwozhni fye kwu zhni aza dnagbmai .
dna owa a cei kafyilo : “ anyitala adoi jesnu aknyidoda agbei daɓo ga aza ye , dudulonu taa kna tnubwa m , ” dagayi da lonu .
ntulonu , anyitala zhni aznù , toge avyiyi m , atnavyiyi ; sheɓəgwogna , kasnu ce nyi atnavyiyi m , avyiyi .
ntulonu ngye ikilisiya vnyanya kwa yezhi aba gbmanyi , zahozahoyi woi daɓo anyitalai , jesnu azaho awyegai lo m atnavyiyi ɓaa loɓe , taa gna nge aza ye nyi , ye fyilo əɓa ací m ?
ń tnagaiciyagayi əɓopmigyeyi , wa loɓe əsa zahozahoyi gnyi woi da sheɓəgwogna , ɓwa bwugba knyiznu leifyi nya jesnu ɓaa gwo nge aza vnyanya ɓəda lonu ,
aɓo sofyi əwo ədu a kpmiyazhi pəipəi .
ntulonu myiya jesnu wa ga shekwoyi mwamwa , woi gna , “ ɓəhnihni shekwoyi dnalo əfye atasni ! ”
, gna nge nanu , əmi azaje azanugbai anyikwozai a ?
əsa fya yezhi aba gbmanyi , zahozahoyi fye ń anyíi lo , əgbega ɓədagbma , ɓəkpeyawu , nyitala , bmapmyi .
ɓəshishi a zhni ɓəhoɓəhoi ikilisiya mimi .
ngye əzaho wa daɓo nyitala hoi , aza ngwnu-aba , ngwnu-ata ; daɓo , ɓai ce aba ga aje , jesnu ɓəshishi əzaho wa ga bmapmyi .
bmapmyiyi too lo m , əza daɓo nyi , cepyi dna ikilisiya , wa daɓo ga əwohni jesnu shekwoyii .
sheaɓəgwognayi ngwnu-aba ngwnu-ata daɓo , jesnu azaje mwi əɓo a da nyi pəceye .
nlonu ɓəkpeyawu kwa ɓe da əzaho sasetu , ɓədadayi kpmisnuyi fa ɓəda kpa .
əfye vnyanya fye myi fya da sheɓəgwogna fyei ce aba ga aje , nabai zahozahoyi ɓwa nyawu ɓədo agwumyii .
sheaɓəgwognayi zafnu dna sheaɓəgwognayi akwnu .
shekwoyi zhni shekwoyi aɓoajegbmiyi m , bwugbafu nya ; ngye shikwonyi dna dagayi azayezhi aba vnyanya .
anyikwoza kwu fyi pyi ikilisiya .
a ncei pma daɓo m , ɓəshishi kwu fyi əɓahni gagai , ngye owa ncei da lo .
ngye ncei pmalo nya nyaho , nya əɓa aɓá fyi pwuwa ; zhni əɓo vnyinkwo nya nyikwoza wa daɓo dna ikilisiya .
shekwoyi ɓədagbma ɓə pa əfyei a ?
əfye ɓwa aza zhni kwu si da fye ?
ngye əzaho zhninubwo lo nge zhni sheɓəgwognayi , zafnu nyagai lo , bmyalo wa kpe nge ənya ka ga fye nyi , zhni dagayi ɓəgbetu .
əza gye əwo anuwna ɓəye m , əwo əwohni , a ɓə gye əɓa anuwna woi ce m .
ntucenu , əmi azaje azanugbai anyikwozai , fye kwnufnafna fya da sheɓəgwogna , jesnu fye kpma ɓədada anyitalai m .
a zhni ɓəhoɓəhoi dna zokwo jesnu cefyé .
nsaiye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , ncei pmalo ma ce fye ɓəpá nabagyi manai nya ɓə zhni fye əkwo waazi nyi , ədo fye ɓə gwo jesnu ədo fye gnyiagnyi kpe nyi .
nabagyi manai yei fye kwu gnyignyi ɓwa , ń fya kwu ɓədagbma shiɓwa kamkam , ɓə zhni fye waazi nyi .
ntolonu m , əfye gaiciyaga zè gbəloi .
ənya ɓə gwo nyi , əkwo ɓə ga fye ngye əɓo kpokəloi kpmisnui : nge kirisiti ɓə fyí əyi aleifyi ngye anyakagyigyiyi ncei da lo ,
nge a ɓə lá byi , nge a ɓə laka nyipyei taayii , ngye kafyilo anyakagyigyiyi ,
jesnu nge ɓə kpeya da kefas , nlonu wa kpeya da awoceaba .
dəye avnu , waa kpeya da əyi azaje azanugbai anyikwozai du tagyi-atnu ( 500 ) ya əsagbmanyii , aza mwa bəgyé əɓa , yee zhi lo wyewyeyii , shikwonyi azaho , kwu wnagye .
nlonu ɓə kpeya da jemyis , jesnu ga atnutnuloyi vnyanya ,
kpmasnu aza vnyanya avnu , ɓə kpeya da ce , ngye əza a ɓə ma a shni azaje ma nyi m .
əmi zhni gnagbagbai atnutnuloyi , njesnu kwnuce lo , a nge tnunuloyi m , ɓə kwu shekwoyi ikilisiya wu awyesnugbegye mwa .
shebmyashi shekwoyi nyai , zhni əza zhni nyi , jesnu əwo shebmyashi əmi aba ɓə ɓe ntna gyiba m .
aawo , ɓə kwu tnutnu zhni du vnyanya ; dudulonu əmi ɓə zhni m , shebmyashi shekwoyi nya ɓə kwnusnu mii nyi .
nlonu , ngye əmi əɓa , əɓo nyi zhni waazi , jesnu əɓo nyi fye ɓə ga gaiciya .
ngye a zhni waazi lo nge a ɓə kirisiti laka ń əfyí , zè wunanu azaho fye gna nge əfyíkalakwu lo ma a ?
ngye əfyíkalakwu lo m , a gye kirisiti əwohni a ɓə kala m .
njesnu ngye a ɓə kirisiti kala m , əyi waazizhni zhni gbəloi , nlonu ce əfye gaiciyaganunui .
du dəye , a gye kwu zè aɓəkwnuyi akatai shekwoyi , əɓəgbmi shekwoyi ɓə kirisiti laka əfyí .
a gye ɓə kala m , ngye ɓəhnihni , a ta kwu azafyí kala lo əfyí m .
ngye a ta kwu azafyí kala lo m , a gye a too kirisiti kala ce m .
njesnu ngye a too kirisiti kala m , a gye əfye gaiciyaganunui zhni tnatukwogyii nya ; jesnu fye ye fyilo əfye aleifyi .
nlonu aza ce kwu wnagye fyi kirisiti nyi , kwu ɓwi .
ngye ɓwasnu dna anyì ye , awyetui lo dna kirisiti , a gye a gna əyi snusnugye du azaje vnyanya .
ɓəhnihni , a ɓə kirisiti laka əfyí , əwo zhni əfyí gyigyikpmisnui aza aba kwu wnagye nyi .
shikwonyi əfyí ɓə ɓe zanyikwoci zokwo , kala əfyí cè ɓe zanyikwoci zokwo .
ngye dna adamwu , aza vnyanya ɓə kwu fyí , ntulonu dna kirisiti aza vnyanya ɓwa wyewyeyi .
zahozahoyi əwo əsai : kirisiti zhni gyigyikpmisnui kala ; əsa ń ɓə jezezhi ncei , nsayi aza zhni əwo anya nyi , a ɓə kwu kala .
nlonu əsa kpmaknayi ɓə ɓe , she ɓə əbemi dna shekwoyi dada akwnu ; woi abegyi vnyanya wnuya , əgbeznui kalái .
ɓəshishi wa gyibe nya əsa ɓə kwu əwo anuwnuyi vnyanya fyi əwo apitabwada snuta .
nuwnuyi kpmaknayi a ɓə zhni agbma nyi , əkwo zhni əfyí .
“ kwu nyahonyahoi fyi əwo apitabwada snuta . ” nsaiye she gna nge “ anyahonyahoi ” fyilo snuta , wulo pəipəi nge dəye shekwoyi əwohnii ba dnalo m , əwo ɓə fyi anya vnyanya kirisiti snuta nyi m .
she ɓə kwu dəye zhni , nlonu nugwnu əwohnii , ɓə dna shekwoyi snuta ; əwo ɓə fyi anya vnyanya əwo snuta nyi , nabai shekwoyi ɓə zhni vnyanya fyi aɓo vnyanya .
nsaiye , ngye əfyíkalakwu lo m , aza ɓə zhni knyiyi a ɓə zhni batizima əfyí nyi a ?
ngye a ɓə kwu afyífyiyi kala m , nanyinanyi , a zhni aza batizima əfyí na ?
njesnu əyi , knyiyi zhni yii fyi əyihni azhnìgye snukna dəhodəhoi a ?
gye əfyí əwye lo fyegyifyegyi ; əə , ɓwasnu gyigbe əfyei , ɓəhnihni nya , dna kirisiti yeisu əyi dagayi nyi .
ngye ɓə kwu okwnu snu anyawnanyawnai dna afyisus awyetui du zanyikwoci nya ya lo m , kwu knyi gyibai gyi a ?
ngye a ɓə kwu afyífyiyi kala m , “ fa ya gyi jesnu yii sni , ńsu ɓə fyí . ”
fye vyi abaɓwi m : “ anugwnudo nukwoi zhni wnu alu manai ya . ”
fye jezeɓe fya kwu lo əfyehni ací gwo , jesnu fya kwu fa aleifyizhni ; azaho lo ntna shekwoyi yekpé ; da dəye fya vnyinkwo .
əzaho nyaɓo , “ a kwu azafyí kala wunanu a ?
ɓə ɓe fyi knyi nayi pyai a ? ”
amama aɓo !
ənya fye bye taa pá m , akpəge lá fyí kpa .
she fye bye , fye ta bye gnayi ɓe kwa gnyi nyi m , byegye ɓwasnu , kpesnu alikama ənyado gbowo .
shekwoyi ga gnayi ngye ncei dna nge ga , jesnu nyabye dəhodəhoi ga əkwohni nayi .
anayi vnyanya zhni gbmanyigbmanyi m : azanyikwoci nayi pyai , anyafwanya ədoi , alú ədoi , jesnu abmya ədoi .
əshemi anayi lo jesnu anayi anyìmi nya lo ; əshemi anayi bmyabmya wu lo əkwo ɓwai , jesnu anyìmi anayi bmyabmya zhni dəho pya .
nyipyei bmyabmya pyai lo , əpya ədohoi , jesnu akpasi dəhoi ; jesnu kpasi wu gbowo kpasi doi bmyabmya .
nlonu ɓə wu əfyíkalakwu sa .
nayi ń a bye nyi zhni bwobwoi , a ɓə kala ntna bwobwo ;
a bye dna wyegbaci , a kala dna latui ; a bye dna kalágba , a kala dna ń kalá :
a bye dna nayigəm , a kala dna nayi zafnu nya .
ngye a nayigəm nyai lo , a gye nayi zafnu nya lo ce .
ntulonu a cei kafyilo : “ əza kpmisnuyi adamwu ɓə zè əza wyewyeyida ” ; adamwu kpmasnui zafnu wyewyeyi ga .
zafnunayi ɓə ɓe abye m , nayigəm nya , jesnu əkwo avnu zafnunayi .
əza kpmisnuyi ɓə zhni ɓwutukwnu əknyi nya ; əzabaayi zhni əshemi nya .
ngye əza anyì nya ɓə wu nyi , nlonu aza zhni anyì nya wu lo ; jesnu ngye əza əshemi nya wu lo nyi , nlonu ce aza zhni əshemi anya wu lo .
ɓwasnu ngye fyi dogbe əza anyì nya nyi , nlonu ce ɓə fyi dogbe əza əshemi nya .
znuɓəya ga fye , əmi azaje azanugbai anyikwozai , nge nayi amii taa gyi shekwoyi əbemi əgwú m , ənya bwobwoi kwa gyi ənya taa bwo əgwú m .
fye knatnubwa , gna fye asigyi : ɓə kwu wnagye vnyanya m , əyi vnyanya a ɓə shnado ;
əsagbmanyii , mwayi kpmaknayi byebyei , ɓə wu para ngye əwye kpmatna .
a ɓə mwayi əɓwi , a ɓə kwu afyífyiyi kala ntna bwobwo , jesnu a ɓə shnado .
ɓəshishi ənya bwobwoi kwoi zhni ənya tnabwobwoi , jesnu ənya fyifyiyi kwoi zhni ənya tnafyifyiyi .
she a ɓə bwobwoi zhni tnabwobwoi , jesnu ai ənya fyifyiyi zhni tnafyifyiyi , nlonu ɓəda kakpe nyi , ɓə zè gaiciya : “ a əfyí myi dna nasalagyi . ”
“ o , əfyí , əho nasalagyi gnyi nanu a ?
o , əfyí , əho zhnìzhnì gnyi nanu a ? ”
leifyi zhni əfyí zhnìzhnì , jesnu owa zhni leifyi kalá .
amisa zhni shekwoyi nya !
əwo ga nasalagyi dna əyi dagayi yeisu kirisiti .
ntucenu , əmi azaje ayeyeyi azanugbai anyikwozai , fye kwu myizhi .
fye ye nyahonyahoi kwa shna fye ashna m .
ciici fye kwu əfyehni ga fyi dagayi tnutnu nunui , fye kpəlo nge əfye tnutnu fyi dagayi zhni gbəloi m .
daɓo nyagayezhi ga dagayi aza : fye zhni əɓo ɓə gna agalatiyi aikilisiya nge zhni nyi .
dna nyipyei kpmisnuyi , laadi dəhodəhoi nya , zahozahoyi fye gyiwye kpeshì kwa wu ngye she əza nyaɓwa loɓe nsnu , wnaknashi , nabai əsa ɓə ɓe ń a ɓə je anyagayezhi m .
nlonu , əsa ɓə si ncei , ɓə ga aza fye tnu nyi , paka a ɓə kpe əye , jesnu mii tnu ɓai urishelima əfye anyagai .
ndei ma gye nge ɓə wu bmya mii lo ce , ɓə da apye .
she ɓə kwu zna laɓa makyidoninya , ɓə ɓe da fye ɓə duya makyidoninya .
kpesnu ɓə kwnudna fyei əsa fyewyi , mii zhni vnyinyikwo dna əfye aba , nabai fye ɓə bma zhni əmi əzna , abahobahoi lo .
ncei pmalo ma gye fye əwye nsaiye , mii ɓwa fye gnaɓyi mii znuduya m ; awyetui lo mii ɓwa əsa fyei dagayi wa ye .
ɓə lá kpedna afyisus nya pyentikwos awyefna əsa ,
abwokwnumi yaakwo gwuya gnyi ga tnutnu abyegyi , jesnu aza mwa bəgyé lo gnyiapaapa mii .
she timwoti ɓə ɓe , fye ɓə ye nyaho kwoi dna ədna , əsa kwnusnu lo fyei m , gnyi woi zhni dagayi tnutnu , ɓwasnu ngye she zhni nyi .
nlonu , əzaho ɓə gbmi əfye , wa ci wyegba m .
fye gna ami bwugbafui nabai wa jezeɓe da .
əwo awyetui lo kwnusnu əyi azajei .
nsaiye əyido apwolos : ɓə kwu əɓwa tna kalái dnadnai nge ɓe əfye aba ɓədo azajei .
ɓə ye wa ɓe nsaiye m , ɓə ɓe woi əsa ɓwa .
fye kwu zhigwu ; fye kwu myizhi gaiciyaganunui ; fye kwu agwumyi ; fye kwu akalá fyi .
fye zhni ɓəhoɓəhoi fyi yeye .
fye kpəlo nge stefanas pwuwa ɓə kpmi abwiye-gwo akaiya , jesnu kwu ɓahni ga ɓai zhni tnutnu ga dagayi aza .
tna fye əɓwa əmi azaje ,
fye kwu əfyehni ga fyi aza pya akwnu , jesnu əzahozahoyi akwnu lodna tnutnu ye jesnu woi zhni tnutnu .
a ɓə kwu da əsa stefanas , fotunatus akaikwusii ɓə si əyi aba , ɓə kwu ənya ga fye ɓə tnu kwoi nyi .
ɓə əmi zafnu zhishni ɓədo əfye nyai .
aza pya kwnuce lo a ga mwamwa .
aikilisiya asiya əknyi tnu fye lo gnaɓyii .
akwuila pirisilai ɓyi fye əgna lo bwugbadai dna dagayi , ɓədo ikilisiyai yezhi əɓa pwuwa nyi .
əyi azaje amapwuyii vnyanya fyi ya , tnu fye lo gnaɓyiyii .
fye ɓyi aje gna ɓwadodna gyigyiyii .
əmi bwulus na ka gnaɓyi ye əmihni aɓwai .
ngye əza lo ta wu dagayi yeye lo m , fa əza pya waa zè knyituyi !
ɓe , dagayi !
shebmyashi dagayi yeisu nya kwnusnu fyei .
əmi yeye kwnusnu fyei vnyanya fye fyi kirisiti yeisu nyi .
aamyi .
ɓəkpəkpəyawu kwnu yeisu kirisiti , ədo shekwoyi ɓə wu yohana , kasnu yohana wa wu əwo atnutnuyi , əɓo zhni ɓəshishi kwa zhni ntna əsa mwai .
yeisu ɓə zhni a kpe əɓo , əsa ɓə tnu maləkai lo yohana aba əwo tnutnuyi .
yohana ɓə gbmiɓo ɓəhoɓəhoi nya ɓə kwu gyewye ; əkwo zhni shekwoyi ɓədagbma ɓəgbmii yeisu kirisiti nya .
anabəlikada əza yii ba sheɓəgwogna aɓədagbma ye bəgye latui , jesnu anabəlikada aza yii jesnu kwu əɓo kafyi nyi wnafyi ədu , əsa vyivyiwyi .
yohana .
lo da aikilisiya ngwnu-tnaaba fyi asiya əknyi nyi .
shebmyashi bwugbafui ɓe da fye kwoi gbmi aba nyì , ɓəi nyì , jesnu ɓe lo nyí , jesnu kwoi gbmi azafnu ngwnu-tnaaba , zhi əwo əbeshnikpegye abye nyi ;
gbmi yeisu kirisiti , zhni ɓəgbmiyi gaiciyazhninunui nyi .
əwo zhni kpmisnui ɓə laka əfyí , jesnu əwo zhni begyiyi asu anyì nya vnyanya .
ga əwo wu yeye jesnu ɓə loyiya ń əyi aleifyi əwo amii nyi ,
jesnu zhni əbemi ɓədo apirisitii , ya zhni əwo shekwoyi tnutnu əwo dadai ; latu zhni əwo nya kalái nyalonyalo nyai !
aamyi .
“ gyewye , ɓe lo kwnusnu anyìi , ” jesnu “ əwye dəhodəhoi ɓə gye əwye , aza yii ń ɓə fnyi ənya nyi ” ; jesnu azai vnyanya fyi anyì “ ɓə wnubwugba əwo . ” nlonu ɓə zè !
aamyi .
“ əmi zhni kpmisnuyi kpmaknayii ” ənya dagayi shekwoyi da lo , “ əza nyì , jesnu əza ɓəi nyì , jesnu əza ɓe lo , kaláda duduyi vnyanya . ”
əmi , yohana , əfye zado jesnu ɓwadodnayi dna azhnìgye dna shekwoyi əbemi , ɓədo bwugbaɓwa əmìfyi nyai , zhni əyi anya dna yeisu nyi , ɓə patmos mwuse shekwoyi ɓədagbma ɓədo ɓəgbmii yeisu nya .
dagayi nyipyeii , ɓə dna zafnu , ma bəgye latui əmi avnu ngye mwayi ,
kwoi gna : “ kanya kpe əpa əɓo ha gyewye jesnu ha tnu aikilisiya ngwnu-tnaaba kwoi : afyisus , simyina , pyegamwu , tiyatira , sadis , fyiladefyiya lawudisiyai . ”
ma pmyiawye ma gye bəgye ɓə gnyi kwoi daɓo mii nyi .
ɓə pmyi ma gye apyitila-kwnuyi azinali nya zhi ngwnu-tnaaba ,
jesnu dna ń apyitila-kwnuyi əzaho ɓə dna wu ngye əza nugwnu əje kpadalaii kpe kwoi si əwo apitabwada ɓədo əjeɓyii zinali nyai wna əwo agwu .
əwo tukwoyi ɓə fnafnai ngye lulu , fnafnai ngye ogbmakwuta , jesnu əwo awyekwnunu ɓə wu ngye əná-gwogwoi .
əwo apitabwada ɓə wu ngye snuknabyei dna əná-gwogwoi , jesnu əwo bəgye ɓə ngye avava əɓwi .
ɓə akpasii ngwnu-tnaaba , əwo ɓwaizhe ɓwa , jesnu əbeyaakwo gyigyii agbe-abada kwoi gbmiɓe əwo əgbe .
əwo awyeba ɓə wu ngye nyipyei fnu əkwo kalái vnyanya .
ɓə gye əwye , ma myiya apita aba ngye fyí .
nlonu wa əwo ɓwaizhe ɓwa əmi , wa gna : “ wodna m .
əmi zhni kpmisnuyi kpmaknayii .
əmi zhni əza wyewyeyii lo ; ɓəə fyí , gyewye wyewyeyi lo nyalonyalo !
njesnu əmi anyagwunyai əfyí nya ɓədo akwu nyai .
“ ntucenu , kanya kwu gyewye , əɓo lo nsaiye əɓoi zhni abye .
əɓəɓwuɓwui akpasi tnaaba nya ɓə gyewye fyi əmi ɓwaizhe ɓwa nyi , jesnu zinali apyitila-kwnuyi ngwnu-tnaaba nyi : akpasi ngwnu-tnaaba zhni amaləka aikilisiya ngwnu-tnaaba nya , jesnu apyitila-kwnuyi ngwnu-tnaaba zhni aikilisiya ngwnu-tnaaba . ”
“ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna afyisus : aɓədagbma nyi əwo , ń akpasi ngwnu-tnaabai əwo ɓwaizhe ɓwa jesnu znazna dna apyitila-kwnuyi azinali nya ngwnu-tnaaba atasni .
“ kpe əfye atnutnu əye lo , əfye tnutnu shnawoi ɓədo əfye əmìfyii .
kpəlo nge fye ta ye lo akpizhniyii m , nge fye kwu aza tumwi gna nge zhni atnutnuloyi nyi , zhni əɓa m , jesnu fye kwu gye nge zhni akwocednayi .
“ fye kwu əmìfyi jesnu fye lá bwugbaɓwa azhnìgye nya əmi əye , jesnu a too ɓe fye m .
“ dudulonu ɓəyei lo əfye tukwo : fye lá yeye ya fye ɓəə ncei kpmisnuii nyi .
“ fye pa asna aba fye ɓə kaya nyi !
fye yeabwi fya zhni aɓo fye ɓə shnizhni kpmisnui nyi .
fye yeabwi m , ɓe əfye aba ma lá əfye pyitila-kwnuyi əkwo aba .
“ fye bmyashi ɓwa ɓəye kwoi da : fye ta ye lo anikwolatiyayi aɓəzhnii m , əmihni ta ye lo ce m .
“ əza atnubwai lo , akpəge əɓo zafnu gna aikilisiya nyi .
ga əza wa gyi nasala , ga shnuwna gyigyi wyewyeyi nya wa gyi , zhni paradisi shekwoyi aza nya . ”
kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna simyina : aɓədagbma nyi əwo , ń zhni kpmisnuyi kpmaknayii , əza ɓə fyí , waa laka gnyi wyewyeyi njesnu .
“ kpe əfye azhnìgye əye lo ɓədo əfye əsnagyii ; dudulonu fye nyaɓwai lo !
kpe aye nukwoi əye lo aza yì fye ncei , gna nge zhni ayahudiyi , ɓanyi zhni əɓa m , zhni ayahudiyibwokwnu shetam nya .
“ fye wodna fye ye fya gyeazhnì m .
əmi gna fye , shetam ɓə kwu azaho fyi fye ń zhalu , nabai wa mwi fye , jesnu wa wu fye awyesnugbegye aɓo anyipyei ngwnu-awo .
fye kwu myizhi gaiciyaganunui , kwoi ɓə lo əfyí nya , jesnu ɓə ga fye wyewyeyi , kwoi zè əfye nasalagyi fnunyi .
“ əza atnubwai lo , akpe əɓo zafnu gna aikilisiya nyi .
ga əza wa gyi nasala , əfyí baayi ɓə gye əwye m kpeekpe .
“ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna pyegamwu : “ aɓədagbma nyi əwo , ń əbeyaakwo agbe-abadai gyigyiyiidai lo .
“ kpe aba əye lo fye fyi , aba shetam əbeshnikpegye dna nyi .
dudulonu fye kwu kpefyi gaiciya dna əmi əye .
fye too na əfye gaiciyaganunui dna , dna antipas anyipyei m , əmi ɓəgbmiyi gaiciyaganunui , əza a ɓə wu əfye əzhiyaakwo , aba shetam dna nyi .
“ shikwonyi , aɓoi lo fyewyi kpe fye : fye azai fyilo əfye atasni balaam nyawui shiɓwa lo , əza ɓə wu balak nge dna aisrailayi kwoce zhni leifyi ashna nyagyi gyii jesnu zhni asisiɓo .
nlonu ce əhohni azai lo anikwolatiyayi nyawui shiɓwa lo .
“ fye yeabwi nce !
ntolonu m , ɓe əfye aba pyeepye jesnu ma snukwnú ɓai əbeyaakwo əmi əgbe nyai .
“ əza atnubwai lo , akpəge əɓo zafnu gna aikilisiya nyi .
əza ɓə gyi nasala , ɓə ga manna sosoishì .
njesnu ɓə ga kwuta bwuibwui əye woiwoyii ka , əza ɓə gwo nyi , əwo ɓə ɓwa əyekpé .
“ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna tiyatira : “ aɓədagbma nyi shekwoyi nugwnu nya , əza əwo awyebyegyè wu ngye əná-gwogwoi jesnu əza əwo apitabwada wu ngye snuknabyei bmyibmyii nagyii .
“ kpe əfye atnutnu əye lo , əfye yeye ɓədo gaiciyaganunui , əfye tnutnuzhni ɓədo əmìfyii , jesnu nge fye zhni aɓo lo nsaiye du əsa kpmisnuyi .
“ dudulonu , ɓəyei lo əfye tukwo : fye ga nyikwo ye , jezebyel aba lo , əwohni nge sheɓəgwognayi nyi .
zhni əmi atnutnuyi lo ɓai kwnuya əfye , lo asisiɓozhni əwo nyawui jesnu ɓai gyi ashna nyagyi .
əsa ga nyikwo ye wa yeabwi əwo asisiɓozhni , kwu kpakalá .
ntulonu ɓə sheyatu akpákwoi gədo azhnìgye nya , jesnu mii zhni aza , zhni anagbái woi nyi , ɓai gyeazhnì zhamzhamii , akpəge yeabwi zhni woi nyi .
ɓə zhni nyikwo ye aɓyi fyí .
nlonu aikilisiya vnyanya ɓə kpe nge əmi dna aza adu awye ɓədo aza bwugba pmigyei , jesnu ɓə gba zahozahoyi əta fye , ənya fye kwu zhni nyi .
nsaiye gna əfye fye ce fyi tiyatira nyi , əfye fye too gwo nyikwo nyawu , jesnu fye too aɓo mwì , a shetam aɓo ɓwuɓwui ashnishnii nyi m , ‘ taa fye akaya ashnawoi do m ,
akpəge fye gwodu fyaa ənya shiɓwa fye ncei lo nyi , nya əsa ma ɓe . ’
“ əza ɓə gyi nasala jesnu woi zhni əmi ɓəye lo azoba , ɓə ga ikwo abye tukwo ;
əwonu ɓə gyibe əɓa tukwo bwusi snukna nyai .
“ njesnu woi vyiɓaya zhi əknyi wyiwowyiwo ngye shakwnu-mimii ; ɓwasnu ngye she ikwo gwo əmi dada nyi .
ɓə ga zadəyi kpasi laabmi nya ce .
əza atnubwai lo , akpəge əɓo zafnu gna aikilisiya nyi .
“ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna sadis : “ aɓədagbma nyi əwo , ń azafnu ngwnu-tnaaba shekwoyi nyai akpasi ngwnu-tnaabai nyi .
kpé əfye atnutnu əye lo ; fye əyei lo nge fye wyewyeyi lo , fye zhni afyífyiyi .
fye kwnúagyewyi !
fye ga ənya kalá ceshi lo kwoi ye kwa fyí nyi , gye əfye atnutnu nunui əwye əmi shekwoyi awyeba m .
ntucenu , fye pá ənya fye gwo jesnu fye nyii kwu ; fye ɓwa kpa , jesnu fya yeabwi .
fye kwnúagyewyi m , ɓe lo ngye əvyì jesnu fye ɓə kpe əsa ɓə ɓe ncei m .
“ dudulonu , fye azai lo fyewyi , fyilo sadis too da əɓahni fyi əɓənukwoi m .
ɓə kwnu znazna mii , aje abwuibwui kpe , kwnuce lo .
əza wa gyi nasala , ngye əɓa , ɓə kpe aje abwuibwui .
taa gbmi əza əye ya pafyi wyewyeyi nya m nanyinanyi , ɓə da əwo əye əmi dada abye əwo amaləkai .
əza atnubwai lo , akpəge əɓo zafnu gna aikilisiya nyi .
“ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna fyiladefyiya : “ aɓədagbma nyi , ń zhni gyigyiyi gaiciyai , əza dawuda anyagwunyai .
ənya wa gwuya zahozahoyi taa myi wa gwu m , jesnu ənya wa gwu , zahozahoyi taa myi wa gwu ya m .
kpe əfye atnutnu əye lo .
gyewye , abwokwnumi gwuya əfye abye əzaho taa myi wa gwu m .
kpəlo nge fye kalái lo ɓwasnu cewyi , dudulonu fye əmi ɓədagbma shiɓwa jesnu fyei na əmi əye aɓo m .
zhni aza fyi ayahudiyibwokwnu shetam nya nyi , gna zhni ayahudiyi , shikwonyi zhni əɓa m , akataceyi ; zhni , ɓe myiya zhi əfye apitabwada aba , kwu kpe nge kwu yeye wu fye .
shikwonyi fye kwu əmi ɓəgbetu shiɓwa , fye kwu nubwo ɓwa myizhii , əmihni ce ɓə kna fye mwumwu əsai , ɓə ɓe kpe anyì vnyanya nyi , kwoi mwi aza fyilo anyi .
“ ɓe lo pyeepye .
ənya shiɓwa ncei lo , nabai zahozahoyi ɓə gwo əho fnunyi m .
əza wa gyi nasala , ɓə zè zhigwo dna əmi dagayipwuwa .
ɓə shna kwnuya m nanyinanyi .
ɓə kwu əmi shekwoyi əye kakpe , əye əmi shekwoyi əzhiyaakwo nyai , urishelima woiwoyi , ɓə shnizhi ɓe əshemi kwoi gbmi əmi shekwoyi aba .
njesnu ɓə əmi əye woiwoyi ka .
əza atnubwai lo , akpəge əɓo zafnu gna aikilisiya nyi .
“ kanya , kwa lo da maləka ikilisiya nya dna lawudisiya : “ aɓədagbma nyi aamyi nya , gaiciyazhninunui ɓəgbmiyi gaiciya nya , əbegyiyi shekwoyi anyazhnizhni .
kpe əfye atnutnu əye lo , nge fye fufui lo pyena m .
a lo ngye fye ye zhni dəho gbmanyi !
ntulonu , shikwonyi fye lo ɓwalaɓwala ; fye pyena lo m , fyenyi fufui lo m ; ye ma knyiaknyiya fyei əmi əgbe .
fye gna lo , ‘ gyiwyei lo ; nyaɓwa yezhi jesnu nyaho apmai lo m . ’ fye ta kpəlo nge fye zhi əsnai m , wna snusnu wnawnai , awyekwoyi , awyebwayi jesnu zhi ɓwotoloyii m .
əmi əfye wu fye nyi , nge fye si zinali əmi , a pmya ənái , nabai fya kwu zè agyiwyeda .
njesnu fye si aje abwuibwui fye kpe , nabai fya ɓwi əfye aɓwotoloyi avnyinkwo nya ; tousegyii fya fyi əfye awye , nabai fya gyewyeba .
“ aza ye , gnaknyi jesnu ma tá .
ntulonu fye əwye nyi , jesnu fya yeabwi .
gnyi nyi ya !
gnyi abwokwnumi mii je kpakwo .
zahozahoyi wa əmi bəgye waa gwu kpakwo ya , loɓe da , ma kwnu nyagyi gyi woi , əwohni ce kwnusnu mii .
“ əza wa gyi nasala , ɓə ga aba woi kwnu asese mii əmi əbeshnikpegye , ɓwasnu ngye ɓə gyi nasala , minyi kwnu asese əmi dadai əwo əbeshnikpegye nyi .
əza atnubwai lo , akpəge əɓo zafnu gna aikilisiya nyi . ”
dəye avnu , jesnu ma shiawye , ma gye əshemi abwokwnumi gwuya gnyi əmi abye .
bəgye ń ɓə kpmi kwoi daɓo mii ngye mwayi nyi kwa gna , “ gwnuzhi ɓe ń ya , ma wu aɓo zhni ɓəshishi zhni dəye avnu . ”
əsagbmanyii , ma gye dna zafnu , jesnu ma gye əbeshnikpegye dna əshemi gnyi əmi abye əzahoi sasetu .
əza sasetu nyi , ɓə wu ngye akwuta amanai pya ń ayi jaspa ɓədo rubyii .
shnanyipmana bmyana wu ngye emyeral kwuta ; shegwnu əbeshnikpegye .
abeshnikpegye aje shiiba-ceanyi ɓə shé əbeshnikpegyei gwnu , azakwoyi shiiba-ceanyi sase kpe .
ba ɓə aje abwuibwui kpe jesnu afnunyi azinali nyai kwnu əɓa tukwo .
ogbmanabmya ɓə gnyi kwoi kwnu kwoi bmyana , jesnu ogbma awyisa ogbma awyijei kwoi gwoawyiya əbeshnikpegye abye .
apyitila ngwnu-tnaaba ɓə zhi ɓai gwo əná .
adəye zhni azafnu ngwnu-tnaaba shekwoyi nya .
nlonu cè , gnyi əbeshnikpegye abye , ənya ɓə wu ngye shikwo maganyi , ngye əza gye əwohni .
atasni , anyawyewyeyi ɓəə zhi ngwnu-anyi , shé əbeshnikpegye gwnu , jesnu ɓə awyekwnunui pwi laɓa ; awyeɓwa avnuɓwai .
ənya wyewyeyi kpmisnuyi ɓəə wu ngye gaba , baayi ɓəə wu ngye nakwo-nugba , taayi ɓəə awyebai wu ngye zanyikwoci , nyiiyi ɓəə wu ngye znukwo kwoi gyeafu .
anya wyewyeyi ngwnu-anyi ye , dəhodəhoi ɓəə aɓwasei gyi ngwnu-tnanyi , jesnu awyekwnunui shegwnu əɓa anayi , du əkwo aɓwasei əmii .
nyipyei ɓədo sukwoi ɓə fa ɓəda m , ɓai gna : “ ‘ gyigyiyi , gyigyiyi , gyigyiyi dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanyai , ’ ɓəi nyi , lo nyi , jesnu ń ɓə ɓe nyi . ”
əsahosahoi anya wyewyeyi ye ga mwamwa latui amisai , əwo sasetu əbeshnikpegye nyi , jesnu nyi nyalonyalo nyi ,
azakwoyi shiiba-ceanyi knyiakwokwo zhi əwo abye , sasetu əbeshnikpegye nyi , jesnu ga mwamwa nyì nyalonyalo nyi .
ɓai ya əɓa afnunyi zhi əbeshnikpegye abye ɓai gna :
“ kwnuce lo , əyi dagayi shekwoyii , ha gwo latu mwamwai kalái , əho ɓəə zhni anya vnyanya , jesnu əho ɓəye a ɓəə zhni jesnu ɓai ɓwa əɓahni . ”
nlonu ma gye əza ɓə sasetu əbeshnikpegye nyi , əpakpmikpmii əwo ɓwaizhe ənyai kakpe asəpa ngwnu-aba-aba jesnu gwugwui atuzèi ngwnu-tnaaba .
jesnu ma gye maləka kpaci woi dnawyi bəgyei latu , “ nyika kwnuce lo wa bma atuzè ye ya , jesnu wa lo əpakpmikpmii ye ya a ? ”
zahozahoyi ɓəə nyì əshemi , anyì , anyì snuta , ɓə kwnuce wa gwu əpakpmikpmii ya m , wa awye əmi m .
ma ciɓwi mii je ci a ɓə ɓwa əzaho ɓə kwnuce wa lo əpakpmikpmii ya m , wa awye əmi m .
nlonu zaknayi azakwoyi wa gna , “ ciɓwi m !
gye , yahuda əbyé gaba , dawuda gbegye , kwu nasala gyi .
myi wa gwú əpakpmikpmii ya , əkwo atuzèi ngwnu-tnaaba . ”
nlonu ma gye kwugyasnáyi , wu ngye a ɓəə wu gnyiagnyi gnyi əbeshnikpegye atasni , anyawyewyeyi shegwnu ɓədo azakwoi yii .
kwugyasnáyi ɓəə amwayi gyi ngwnu-tnaaba , awyekwnunui gyi ngwnu-tnaaba , əɓa zhni azafnu tnaaba shekwoyi nya , a kwu tnu ɓai fyi anyì vnyanya nyi .
wa lo wa gwo əpakpmikpmii , əza ɓwaizhe ɓə sasetu əbeshnikpegye nyi .
she ɓə əpa nyakashi kpmikpmii gwo , anyawyewyeyi ngwnu-anyi , azakwoyi shiiba-ceanyii , yazhi kwugyasnáyi abye .
dəhodəhoi ɓə amwuloi , jesnu ɓəə ashnapa azinali nyai nunui anyasnidaí , zhni aduwazhni shekwoyi aza nya .
njesnu kwoanyi woiwoyi , ɓai gna : “ kwnuce ha gwo əpakpmikpmii jesnu ha gwú əkwo atuzè ya , a ɓə wu jesnu ǹ əho amii ɓə si aza ga shekwoyi , aza ń əbyé dəhodəhoi , nyitala dəhodəhoii , azai əknyii .
lá zhni əbemi apirisitii , zhni əyi shekwoyi tnutnu , jesnu ɓai gyibe fyi anyì . ”
nlonu ma shiawye , ma amaləka bəgye mwa bəgyé , adugwu bəgyé kpe adugwu bəgyé , jesnu adugwu awo aɓwa adugwu awo .
kwu she əbeshnikpegye gwnu ɓədo anya awyewyeyii azakwoyii .
ǹ bəgye latui ɓai gna : “ kwugyasnáyi kwnuce lo , ń a ɓə wu nyi , wa gwo ikwo nyaɓwai wyemwai kalái mwamwai latui ɓədo cicii ! ”
nlonu ma ənya wyewyeyi dəhodəhoi dna əshemi anyìi adoi fyi anyì snuta ɓədo adoi fyi shikwo , anyai vnyanya fyi , ɓai gna : “ əwo sasetu ń əbeshnikpegye nyi ɓədo kwugyasnáyii , ga cici mwamwai latui ɓədo ikwoi , zhni əwo nya , nyalonyalo ! ”
anya wyewyeyi ngwnu-anyi gna , “ aamyi , ” jesnu azakwoyi yazhi əknyi ga mwamwa .
ma shiawye , kwugyasnáyi ɓə gwu tuzè kpmisnui ya ń atuzè ngwnu-tnaaba .
nsayi ma gbmanyi anya wyewyeyi ngwnu-anyi , kwoi daɓo bəgyei ngye əgbmawyije , “ ɓe ! ”
ma shiawye ma gye dokwo bwubwui gnyi əmi abye !
əkwo gwnuyi ɓə ń tayii , jesnu aa fnunyi ga , wa gbmiya lo ngye okwnu nasalagyiyi bwugbai dna wa gyi nasala okwnu .
əsa kwugyasnáyi ɓə gwu atuzè baayi ya , ma ənya wyewyeyi baayi kwoi gna , “ ɓe ! ”
nlonu dokwo do kwa gbmiɓe , byeibyei cuu .
a ɓə akalá ga əkwo gwnuyi , nge bwugbafu gbmiya ń anyìi , jesnu wa zhni aza wu aje .
aa əbeyaakwo dnagbmai ga .
əsa kwugyasnáyi ɓə gwú tuzè taayi ya , ma ənya wyewyeyi taayi kwoi gna , “ ɓe ! ” ma shiawye ma gye dokwo zhii gnyi əmi abye !
əkwo gwnuyi ɓə gnyi anyamwinya adoloi ngwnu-aba əwo akwnu .
nlonu ma ngye bəgye gbmi anya wyewyeyi ngwnu-anyi atasni , kwoi gna , “ alikama nyamwinyai ngwnu-aba zhni nyipyei gbmanyi tnutnu gyiwye , jesnu bale nyamwinyai ngwnu-tnanyi zhni nyipyei gbmanyi tnutnu gyiwye , jesnu fye kwu omi zhniagbma anamnuwnai m ! ”
əsa kwugyasnáyi ɓə gwú tuzè nyiiyi ya , ma bəgye ənya wyewyeyi nyiiyi nya kwoi gna , “ ɓe ! ”
ma shiawye , ma gye dokwo zhniwnazhniwnai gnyi !
a ɓə əkwo gwnuyi tuye nge əfyí , jesnu akwu ɓə vyi avnu vyivyiwyi .
a ɓə lá ikwo ga nabai wu okwu gbmanyi akwu ngwnu-anyi əbeyaakwoi , myikwnu nazhii ogwnùi , jesnu anyawnanyawna anyì nyai .
əsa ɓə gwu tuzè tnuuyi ya , ma gye bəgədi snuta aza wyewyeyi a ɓə ceashaya shekwoyi ɓəda , ɓəgbmiyi ɓə kwu shiɓwa nyi .
bəgyei latu , “ dagayi kaláda duduyi , gyigyiyi gaiciya , ɓá əsa aknyii , ha da anyì owa jesnu ha gba əyi ami əta a ? ”
nlonu a ga zahozahoyi , əje bwuibwui kpadalai , jesnu a gna nge ye kwu pmi əsa fyewyi kpa , nya əsa əɓa atnutnuyi aje azanugbai anyikwozai , a ye a wu nyi , ɓai kwu ń bəgyé ɓwasnu a ɓə wu nyi .
ma shiawye ɓəə gwu tuzè tnaanyii ya .
əknyi ashnaje yaakwo ɓə kwu zhni .
nyipyei kwa pmyi wu zhiizhiyii ngye əjekwokwoi , ń a zhni əna-əyii nyi , əpya vnyanya kwa pmyibma wu byeibyei ngye ami ,
jesnu akpasi anyìbmana kaya zhi əknyi ngye əgbà gyigyi kaya əgbà shnuwna nyi ; əsa ń ase kaláda shna ashna .
ashebmana yefyi ngye a kpmi əpakpmikpmii , jesnu əpe dəhodəhoi amwusei aa kwuya əɓa aba .
nlonu asu anyì nya , abeɓyi , akwnudawazha , anyaɓwayi , akaláda , zahozahoyi , afyenu aloloiyai , kwu ɓwufyi abmi jesnu fyi akwuta ape nya .
ape akwutai , “ fye myiya kpe əyi , jesnu fya kwu ɓwu əza awyeba sasetu əbeshnikpegye nyi , minagyi napyeii kwugyasnáyii nya !
“ nyipyei yaakwo əɓa minagyi napyei nya ɓe , jesnu nyika pwo a ? ”
dəye avnu ma gye amaləka ngwnu-anyi gnyiagnyi zhi anyì aɓwakwonu ngwnu-anyi , ase ngwnu-anyii wnashi nabai zhni əse dəhodəhoi kwa cikpe əknyi shikwo shnuwna dəhodəhoi m .
nlonu ma gye maləka ədo woi gbmi gwnuzhi ń kpəkwó , shekwoyi wyewyeyida tuzèi .
wa yì amaləka ngwnu-anyi bəgye yaakwoi , a ɓəə kwu ikwo ga nge wnu əknyi ya ɓədo shikwoi nyi :
“ fye kwu əknyi zhniagbma shikwo , ashnuwna m , akpəge əsa ɓə kwu shekwoyi afyenu zo atuzè kpe əɓa anyikwnumi . ”
nlonu ma aza lo bəgyé , a ɓə kpe atuzè nyi : 144 , 000 abye vnyanya israila .
yahuda əbyé a kpe 12 , 000 atuzè , rubyen əbyé 12 , 000 , gad əbyé 12 , 000 ,
asha əbyé 12 , 000 , naftali əbyé 12 , 000 , manase əbyé 12 , 000 ,
simyiyon əbyé 12 , 000 , levyi əbyé 12 , 000 , isaka əbyé 12 , 000 ,
zebwulum əbyé 12 , 000 , yusufu əbyé 12 , 000 , banyami əbyé 12 , 000 .
dəye avnu , ma shiawye ma gye deeji yaakwo zhi əmi abye əza taa myi wa ba m , əknyi dəhodəhoi , əbyé , azai anyitalai , gnyiagnyi zhi əbeshnikpegye abye jesnu kwugyasnáyi abye .
ɓə ajekpadalai abwuibwuii kpe abalái əɓa akwnu .
njesnu fyiakwu bəgyei latu : “ gnyignyi zhni əyi shekwoyi nya , sasetu əbeshnikpegye nyi , jesnu zhni kwugyasnáyi nya . ”
amaləka vnyanya ɓə gnyiagnyi zhi shekna əbeshnikpegye ɓədo shekna azakwoi anya awyewyeyii ngwnu-anyi .
yazhi awyebai shnikwnu əknyi əbeshnikpegye abye jesnu ga shekwoyi mwamwa ,
ɓai gna : “ aamyi !
cici latui wyemwai amisai mwamwagai ikwoi kalái zhni əyi shekwoyi nya nyalonyalo .
aamyi ! ”
nlonu zakwoyi gbmanyi wa nya əɓo , “ aza ye zhi aje abwuibwui kpadalai kpe nyi , zhni anyika a , jesnu kwnuɓe nanu a ? ”
ma dna ɓəgbe , “ haamwasa , kpəlo . ” njesnu wa gna , “ aza nyi kwnuɓe azhnìgye yaakwo ; əɓa ajekpadalai zhna kwu zè abwuibwui kwugyasnáyi amii .
ntucenu , “ zhi shekwoyi əbeshnikpegye abye jesnu ɓai zhni əwo tnutnu nyipyei sukwoi dna dagayipwuwa ; jesnu əza sasetu əbeshnikpegye nyi , ofnu əwo abye .
‘ ɓə je myikwnu m nanyinanyi ; ɓə je nuwna myikwnu m nanyinanyi .
nyipyei ɓə je m , ’ nyipyei əná kwoi je gyi m .
kwugyasnáyi dna əbeshnikpegye atasni nyi , ɓə zè əknyiknayi ; ɓə gyiabye ɓai lo nuwna pyipyii wyewyeyi nya .
‘ njesnu shekwoyi ɓə wnu awyenyi dəhodəhoi ya əɓa awyeba . ’ ”
she ɓə kpe tuzè tnaaba nya ya , əshemi kwaa gnyi pyipyipyi ngye əsa snukna tokwnu nya .
jesnu ma gye amaləka ngwnu-tnaaba zhi shekwoyi abye , jesnu a ga amwayi yaakwo ngwnu-tnaaba .
maləka ədo , ɓə zinali shakwnu nyasnidaí ənakpe nyai nyi , wa ɓe wa gnyiagnyi gnyi bəgədi aba .
a ga nyasnidai mwa wa ga nyaga , ɓədo aduwazhnii shekwoyi aza vnyanya ɓə zhni kpe zinali bəgədi əbeshnikpegye abye nyi .
awú anyasnida nya , ɓədo aduwazhnii shekwoyi aza nyai , gwnulo shekwoyi aba ɓai kwnu maləka akwnu .
nlonu maləka wa shakwnu nyasnida nya , waa ənái ɓə cé bəgədi , wa zè ya kpe anyì ; jesnu ogbma kwa jeawyi kwoi gwoya laɓa , kwa sáwyi , ogbmana kwa bmyana laɓa ɓədo əknyi ashnajei .
nlonu amaləka ngwnu-tnaaba ɓə amwayi ayaakwo tnaabai nyi , ye əɓahni nabai bye .
maləka kpmisnui wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu agbmakwuta ənái gbmiaje amii ɓe , a kwu sheya kpe əknyi .
əknyi okwu gbmanyi , ń akwu ngwnu-ata kwu gyina , ashnuwna okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata , kwu gyina , jesnu agbegbe shnipwui vnyanya kwu gyina .
maləka baayi wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu nyaho ngye əpeyaakwo , kwoi gyina vnyanya , a she ya dna shikwo .
shikwo okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata kwaa zè ami ,
anyawyewyeyi okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata fyi shikwo kwu fyí , aya nuwnanya okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata kwu zhniagbma .
maləka taayi wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu kpasi yaakwo , kwoi fnu ngye naɓwi , kwa kaya əshebmana okwu taayi adna nya anyaɓwo-nuwnai ,
kpasi əye nge bədobədo , anuwna okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata kwu liliyii , jesnu aza bəgyé kwu fyí nuwna ɓəə zè bədobədo nyi .
maləka nyiiyi wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu nyipyei okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata aa znunya , nlonu ce , əpya okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata , ɓədo akpasi okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata , nabai okwu gbmanyi əɓa akwu ngwnu-ata , kwu fyi wyegbma .
nyipyei okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata ɓə bwuznagnai , nlonu , sukwo ce , okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata .
she ɓe dnawye , ma znukwo ɓə lo kwoi gyeafu anyìbmana kwoi bəgye kalái : “ owii !
owii !
owii azai fyi anyì , mwayi yaakwo byebye , ye kwa kwnuɓwi ya amaləka aje ngwnu-ata aba nyi ! ”
maləka tnuuyi wa bye əwo mwayi , jesnu ma gye kpasi ɓəə kaya əshebmana əknyi nyi .
a ɓə nyagwunya lo ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya nyi ga kpasi ye .
she ɓə gwú ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya ya , awú kwnuɓe ngye awú kwnu əná okwu yaakwo aba .
nyipyei ɓədo əshebmanai kwu gyi zhii awúi ɓə kwnuɓe ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nyi .
àɓo kwnu awú shnizhi ɓe əknyi , jesnu aa kalá ga ngye anapisi əknyi nya .
a kwu gna nge wnú agbegbe əknyi nya ya , ənya byebyei shnuwna m , aza ɓwasnu atuzè shekwoyi nyai kpəlo əɓa anyikwnumi m .
shekwoyi ɓə ye nge a wu m , ɓwa awyesnugbegye aɓo wu , apya ngwnu-atnu .
njesnu zhowozhowoi ɓə nyi , ɓə ngye napisi ce əza .
fyi anyipyei aza ɓə zna əfyí shni , ɓə ɓwa m ; ɓə zna əfyí znashni əfyí ɓə bwu əsi .
àɓo ɓə wu ngye adokwo a yezhi okwnu .
əɓa atukwo ɓə anyahoi kwnu ngye zinali afnunyi nya , jesnu əɓa awyeba ɓə wu ngye zanyikwoci awyeba .
əɓa tukwoyi ɓə wu ngye anyikwoza tukwoyi , jesnu əɓa anyikna ɓə wu ngye gaba anyikna .
ɓə agwupatai wu ngye agwupata snukna nya , jesnu əɓa abmyina kəsnu ɓə ngye adokwo bəgyé akigyí əɓwi , asnuknadokwoi lo ɓai bwusi lo okwnu .
ɓə asesii gyi azhnizhnii ngye anapisi , jesnu , əɓa akalá ɓə fyi əɓa asesi kpe aza azhnìgye zhowozhowo apya ngwnu-atnu .
maləka ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya ɓə zhni əɓa əsu ai əwo əye aibraniyi nyitalai nge abadon , kasnu girik əbyei nge apwoliyon ( okwo gyi agbmazhniyi ) .
owii kpmisnui duya ; a owii ngwnu-aba aje ye ɓeɓelo .
maləka tnaanyii wa bye əwo mwayi yaakwo , jesnu ma bəgye kwoi gbmiɓe amwayi ngwnu-anyi bəgədi zinali nya gnyi shekwoyi abye nyi .
kwa gna maləka tnaanyii ɓə mwayii nyi , “ kwu amaləka ngwnu-anyi yaɓwa , ń a əɓai pafyi ifyiretus əlà yaakwo nyi . ”
amaləka ngwnu-anyi ɓə yafyi əsa ye pya nyi , nyipyeii əpyai əyei nyi , aa loya nabai wu aza okwu gbmanyi nya akwu ngwnu-ata .
akwnúyi bəgyé ɓə ɓahnii kwukwui , ɓə nyi myiliyo tagyi-aba ( 200 , 000 , 000 ) .
ɓə kwu ɓə nyi nsnu bəgyé .
adokwo əɓa gwnuyii ɓə gyewye dna əmi ɓəwyegye nyi , ɓə wu nlai : əɓa agwupata ɓə wu byeibyeii cuu , əsnìnuwna zhiizhiyi , jesnu wu əlónuwna ngye solufo .
adokwo atukwo ɓə gbe agaba atukwo , jesnu əná kwoi kwnuɓe əɓa agbe , awú ɓədo solufoi .
okwu gbmanyi akwu ngwnu-ata azanyikwoci nya , a kwu wu agwnù ngwnu-atai əná nyai , awú solufoi ɓə kwnuya ɓe əɓa agbe nyi .
adokwo akalá ɓə fyi əɓa agbe , əɓa asesii ; əɓa asesi ɓə wu ngye awa atukwoi gyi ɓə zhni ɓai kpe aza aci ncei nyi .
azanyikwoci ɓə ce nyi , ɓə fyí fyi azhnìgye ye nyi m , dudulonu , ɓə yeabwi əɓa aɓwa tnutnu nya m ; ɓə fa ase mwamwaga m , ń ashna zinali nya gbai m , azulufai , snuknabyei , kwuta shnuwnai , ashna ta gyewyeba ɓəda znazna m .
nge yeabwi azawu , əɓa zokwushe , əɓa asisiɓozhni ń əɓa əvyiwyi m .
nlonu ma gye maləka ədo kpaci , woi gbmi shnizhi ɓe əshemi .
ɓə ənyìi pwi , shnapmanai əwo tukwo əshe ; əwo awyeba ɓə wu ngye nyipyei , jesnu əwo apita ɓə wu ngye azhigwo əná nya .
ɓə əpakpmikpmii ɓyii , waa loya əwo akwnu .
waa əwo pita ɓwaizhe nya shikwo jesnu əwo pita ɓwaipmi nya əkpma ,
jesnu wa sáwyi kalái ngye gaba ciɓwi nyi .
she ɓə ɓəwyi , agbmawyije tnaaba abəgye daɓo .
she agbmawyije tnaaba ɓə daɓo , ɓə ye ma ka ənya ; ma bəgye kwoi gbmi əshemi kwoi gna , “ kwu agbmawyije tnaaba ɓəda ye tuzè , ha ka m . ”
nlonu maləka ɓəə gye gnyiagnyi shikwo ɓədo əknyii nyi , wa əwo ɓwaizhe ɓwa wu əshemi .
njesnu wa si nyasi woi , wyewyeyi lo nyalonyalo nya nyi , əza ɓə zhni ashemi anyai vnyanya fyi nyi , əknyi ɓədo anyai vnyanya fyi , shikwoi anyai vnyanya fyi , jesnu wa gna , “ əsa gyi shnasnu lo m !
fyi anyipyei , əsa maləka tnaaba ɓə ye wa bye əwo mwayi yaakwo ncei , aɓo sosoi shekwoyi nya ɓə kwu , ɓwasnu she ɓə dnawyi ga sheaɓəgwognayi əwo atnutnuyi nyi . ”
nlonu bəgye ɓəə kwu kwoi daɓo mii əshemi nyi , kwa je əɓo da mii njesnu : “ lo , gwo əpakpmikpmii kpekpeiya maləka akwnu gnyiagnyi shikwo əknyii nyi . ”
nlonu ma lo da maləkai ma gna nge ga əpakpmikpmii ɓyii .
wa gna , “ gwo ha gyi .
pmyi nubwo dna mamái , fyi əho əgbe dadai ngye əsugbma . ”
ma gwo əpakpmikpmii ɓyii maləka akwnu ma gyi .
ɓə da ngye əsugbma fyi əmi əgbe , she ɓə gyi , əmi nubwo kwa pmyi dna mamái .
nlonu a gna , “ ɓəshishi ha je sheɓəgwognada aza bəgyé , aknyii , abyei jesnu asui . ”
a ɓə nuwnaje ga ngye abamwi-bwusi jesnu a gna , “ lo mwi bəgədi dagayipwuwa shekwoyi nya ɓədo əkwo amwamwagayii .
“ akpeda əbmyi nya knaya ; mwu m , a lá ga abyedo .
ɓə kpe əzhiyaakwo gyigyiyi apita apya shiinyi-ceaba .
“ njesnu ɓə knyí əmi aɓəgbmiyi ngwnu-aba , ɓə da sheɓəgwogna anyipyei dugwu gbmanyi tagyi-abacei-shiitnanyi ( 1 , 260 ) ajekwokwoi kpe . ”
əɓa zhni zaitu “ ashnuwnagnayi ngwnu-aba ” apyitila-kwnuyii ngwnu-aba , jesnu “ gnyiagnyi zhi dagayi əknyi nya abye . ”
zahozahoyi wa zhniatna wa wu , əná kwa kwnu əɓa agbe kwa gyi əɓa anuwnuyi .
zokwo nyi zahozahoyi ye wa zhni əkpí , ɓəshishi wa fyí nlai .
kalái lo gwu ashebmana nabai ogbma kwa zhi dna əsa zhi ɓai da ɓəwyegye nyi m ; jesnu kalái lo pmyi nuwna bma kwaa zè ami jesnu ɓe əknyi agwnù dəhodəhoi pyai əsahosahoi ncei pma .
əsa ɓə pwo əɓa ɓəgbmi , nyawnanyawna gbmiɓe ɓwokwnu loloyi nyi , ɓə snukwnú ɓai , jesnu kwoi gyi əsnu , kwoi kwu wu .
əɓa anayi ɓə kwu zhi aduba ayaakwo əzhiyaakwo nya , a ɓədazeshii nge sodom ɓədo masar nyi , aba ń a ɓə əɓa dagayi znudu nyi .
a ɓwa anyipyei ngwnu-ata tokwnui , azahozahoyi ɓai kwnu əbyé , nyitala ɓədo əknyii kwu zhi ɓai əɓa anayi awye jesnu ye nge a byi m .
aza fyi əknyi nyi , ɓə ma asna jesnu ɓai nya agbmada ɓai tnu aje anyaga agbmada nyai , sheaɓəgwognayi ye ngwnu-aba kwu azhnìgye wu aza fyi əknyi nyi .
anyipyei ngwnu-ata tokwnuyi avnu , əsnu wyewyeyi nya kwoi kwnu shekwoyi aba kwa kwu lofyi , jesnu kwukazhi agnyi , aza ɓə gye nyi , kwu fyifyiya zhi ədnai .
nlonu bəgye kaláda kwoi gbmi əshemi kwoi gna , “ fye gwnuzhi ɓe ń ya . ” nlonu gwnulo əshemi fyi ənyìi , əsa əɓa anuwnuyi ɓə zhi ɓai shiawye .
nsayii əknyi ashnaje yaakwo kwa jeashna jesnu okwu gbmanyi akwu ngwnu-awo əzhiyaakwo nya kwaa laya .
aza adugwu tnaaba kwu fyí fyi əknyi ashnaje , aza ɓə cezhi wyewyeyi nyi , ədna kwa jesnu ga shekwoyi mwamwa dna əshemi nyi .
owii baayi duya ; owii taayi ɓe lo wolowolo .
maləka tnaaba wa bye əwo mwayi , jesnu a abəgye awyiɓeyi latui fyi əshemi ɓə gna : “ əbemi anyì nya zè əyi dagayi nya ɓədo əwo kirisitii , jesnu ɓə gyibe nyalonyalo . ”
nlonu azakwoyi shiiba-ceanyi , ɓə sase kpe abeshnikpegye shekwoyi abye nyi , yazhi ga shekwoyi mwamwa ,
ɓai gna : “ sa ami lo , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya , əza nyi , jesnu ɓəi nyi , əho kalá yaakwo gwo , jesnu ya hoi gyibe .
abye ɓə kwu minagyi gyi , əho minagyi napyei ɓe .
əsa si a da afyífyiyi owa , jesnu a ga əho atnutnuyi sheaɓəgwognayi gyiba ɓədo azai ga əho əye mwamwa əho əye ədna , aza ayaakwo ɓədo anawyii , zhni aza agbma ɓə zhni əknyi agbma nyi . ”
nlonu dagayipwuwa shekwoyi nya dna əshemi kwaa gwuya gnyi , jesnu dna əwo dagayipwuwa a gye akwati shekwoyi ɓəgbeshi nya əwye .
njesnu ogbmana kwa bmyana , kwoi sáwyi , kwoi jeawyi kwoi gwoya , əknyi ashnaje ɓədo ogbmashni yaakwoi .
əznù yaakwo kwa kpeyawu dna əshemi : nyikwoza ajei kpe ngye nyipyei , əpyai dna əwo apitabwada snuta jesnu fnunyi akpasi awoceaba nyai kwnu əwo tukwo .
ɓə gnyi nubwoi jesnu wa ci ɓyimanyasna əɓwi , əsa ɓə ye wa kágna ncei .
nlonu əznù ədo kwa kpeyawu dna əshemi : tumise byei yaakwo gwnugwnùi atukwoi gyi ngwnu-tnaaba , ɓədo amwayii ngwnu-awo jesnu afnunyi kwnu ngwnu-tnaaba əkwo atukwo .
əkwo sesi kwa kpma akpasi okwu gbmanyi ya akwu ngwnu-ata əshebmana , kwa sheɓaya zhi əknyi .
tumise kwaa gnyiagnyi gnyi nyikwoza abye ɓə ye wa kágna nyi , nabai ɓə gyi əɓyi əsa a ma ncei .
wa ma nugwnu , əɓyinugbai , “ ɓəi gyibe aknyi vnyanya snukna bwusii . ” njesnu a əwo əɓyi gwnulo ncei shekwoyi aba jesnu lo ncei əwo əbeshnikpegye .
nyikwo wa bwusi lo zhabwikawu , lo aba shekwoyi ɓə ncei zhniaba gnyi , aba ń a ɓə vyi jesnu a wna akna anyipyei dugwu gbmanyi cei-atagyi aba cei-shiitnanyi ( 1 , 260 ) .
nlonu okwnu kwa ya əshemi .
mikailu əwo amaləkai snukwnú tumisei , jesnu tumise əkwo amaləkai snukwnú ce .
ɓə akalái fyi kwnuce m , jesnu kwu ɓwu əɓa afyiba nuwna əshemi .
a she tumise yaakwo gwnugwnùi yazhi əknyi , owa saapa nya , ń a zanukwoi , shetam , dna anyì vnyanya ń abaɓwi nyi .
a shewoya əknyi , ɓədo əwo amaləkai .
nlonu ma bəgye kaláda dna əshemi kwoi gna : “ nsaiye gnyignyi ɓe ɓədo kalái jesnu əyi shekwoyi əbemii , ɓədo ikwoi əwo masifu nyai .
aɓəmayi azaje əyi amapwii , kpe aɓo gnyi əyi shekwoyi abye nyipyeii ɓədo sukwoi nyi , a sheyashi əknyi .
kwu nasalagyi kpe əwo tukwo kwugyasnáyi amii jesnu əɓa ɓədagbma ɓəgbmi nyai ; ɓə ye əɓa awyewyeyi dəidəi ɓəə əfyí ədna m .
ntucenu , fye nya agbmada , əfye ashebmana ɓədo fyei fye fyi nyi !
owii əknyii ɓədo shikwoi , əzanukwoyi gbmi shnizhi da fye !
nunui lo minagyi nazhii , kpəlo nge əsa ye woi celo kwnu m . ”
she tumise ɓə gye a lá sheyashi əknyi , wa nya nyikwoyi əsii , ɓə ma əɓyinugbai nyi .
a kwu aɓwase ngwnu-aba znukwo nya ga nyikwoza , nabai myi wa gyeafu lo aba ń a cei zhni gnyi zhabwikawu , aba ń a wna akna kwaa əsa , asa ɓədo əsa tokwnuyii , aba owa taa myi kwa si m .
nlonu owa kwa she nuwna ya əkwo əgbe ngye əlà , kwaa nyikwoza znuakpe jesnu kwa wna nuwna ɓeɓeyii .
əknyi kwa bma nyikwoza zhni kwa là əkwo əgbe ya kwa myi əlà ń tumise ɓə sheya əkwo əgbe nyi .
nlonu tumise kwa gyi minagyi nazhii nyikwoza yii , kwa jezelo kwoo snukwnú nyikwoyi aɓyii , aza vyi shekwoyi ɓəgbetu jesnu əɓa ɓəgbmi əɓwa dəidəi yeisu nyi .
tumise kwaa kwnukpe shikwo əgbe .
jesnu ma gye nyawnanyawna kwoi kwnuɓe shikwo .
ɓə amwayii gyi ngwnu-awo atukwoi gyi ngwnu-tnaaba , afnunyii kwnu əkwo amwayi , jesnu tukwo dəhodəhoi , ɓə əye atukwopmi ɓədai ka .
nyawnanyawna ɓə gye nyi , ɓə gbe nakpmi , ɓə apitai wu ngye nyafwanya a byiya , jesnu əgbei wu ngye gaba .
tumise kwa ga nyawnanyawna əkwo kalá yaakwo əbeshnikpegye nya .
nyawnanyawna əkwo tukwo gbmanyi , ɓə wu ngye ɓə lá əci yaakwo ɓwa , əci yaakwo ɓəə ɓyi .
anyì vnyanya ɓə nunui gnyi ɓəwowoi jesnu vyi nyawnanyawna .
aza ga tumise mwamwa , ɓə lá ikwo ga nyawnanyawna , jesnu ga nyawnanyawna mwamwa ce , nyaɓo , “ nyika lo ngye nyawnanyawna ye a ?
nyika myi wa snukwnú əkwoi a ? ”
a ɓə əgbe ga nyawnanyawna wa da tukwomwa aɓədagbma atukwopmi nyai , jesnu wa wu əwo ikwo apya ngwnu-shinyiceaba .
kwa kpe əkwo əgbe ya nabai kwa da atukwopmi ɓəda kpe shekwoyi jesnu kwa wnu əwo əye ya əwo asesebai ɓədo aza yii fyi əshemi nyi .
a ɓə kalá ga nabai kwa snukwnú shekwoyi aza gyigyiyii jesnu kwa gyi nasala .
njesnu a ɓə ikwo ga əbyé dəhodəhoi , ń azai , anyitalai , əknyii .
aza vnyanya fyilo anyì nyi , ɓə ga nyawnanyawna mwamwa ; aza vnyanya a əɓa ayei kafyilo kwugyasnáyi pafyi wyewyeyi nya m , kwugyasnáyi a ɓə znusha tunyi anyì zhnizhni əsa .
zahozahoyi atnubwai lo , akpəge .
ngye əzaho lo a wna lo ncei əknyido , əknyii a wna lo ncei .
ngye əzaho lo a wu əbeyaakwoi , əbeyaakwo wu .
dəye wu shekwoyi aza ɓwa bwugba əmìfyi nya jesnu gaiciyanunui .
nlonu ma gye nyawnanyawna baayi kwoi gbmiɓe əknyi .
ɓə amwayii gyi ngwnu-aba ngye kwugyasnáyi , kwa daɓo ngye tumise .
ɓə kwu ikwo vnyanya nyawnanyawna kpmisnui nya pya wu əkwo apitaɓwi , jesnu kwa zhni aza vnyanya fyi anyì , ga nyawnanyawna kpmisnui mwamwa , ń əkwo əci yaakwo ɓə ɓyi nyi .
nlonu kwa kwu aznù ayaakwo wu , kwaa si kwoi əná kwoi kaya shnizhi əshemi zhi əknyi aza awye pəipəi .
aznù a ɓə ga ikwo zhni nyawnanyawna kpmisnui apitaɓwi nyi , kwa kwu aza fyi anyì nyi dnakwoce .
kwa ga əgbe nge ənyadogbe shignyi nyawnanyawna a ɓə əci əbeyaakwoi , kwaa dudu kwaa gnyi wyewyeyi nyi .
a ɓə kalá ga nyawnanyawna baayi kwa ga nyawnanyawna kpmisnui nyadogbe əsnu , nabai nyadogbe myi kwa daɓo , jesnu kwa zhni aza vnyanya ɓə ye ga nyadogbe mwamwa nyi m , a kwu wu .
njesnu kwaa zhni ɓəshishi , aza vnyanya aba ; əza yaakwo anawyii , gyiwyeda əsnayii , loloiya fyenuyi , gwo atuzè əɓa əɓwa ɓwaizhe nya , nyikwnumi ,
nabai zahozahoyi taa myi wa si ənya wa kwnu ənya m , akpəge atuzèi lo , zhni əye nyawnanyawnai nya nyadokwu əwo əye nya nyi .
dəye wu a wyemwa ɓwa .
akpəge əza awyegai lo , wa kwu nyawnanyawna namba aje , zhni zanyikwoci namba .
namba nyi , atagyi-tnanyi-cei-shiitnanyi-ceitnanyi ( 666 ) .
nlonu ma shiawye , ma gye kwugyasnáyi gnyi əmi abye , gnyiagnyi siyona əpe , aza adugwu tagyi cei-shiinyi-ceanyi ( 144 , 000 ) ɓə kwnusnu woi , ɓə əwo əye ɓədo əwo dada nyai kakpe əɓa anyikwnumi .
jesnu ma kəsnu əshemi ngye nuwna ɓeɓeyi aɓoci , jesnu ngye əgbmawyije yaakwo .
aɓoci ɓə nyi ɓə ngye amwulo snáyi ɓə zhi ɓai agyi amwulo .
njesnu kwoanyi woiwoyi zhi əbeshnikpegye abye jesnu zhi anyawyewyeyi ngwnu-anyi abye ɓədo azakwoyii .
zahozahoyi ɓə myi wa anyí ye mwi m akpəge aza 144 , 000 ye kwu shnashna ɓwa ń anyì nyi .
aza nyi ɓə kpe əɓahni cegye anyikwozai m , ɓə kwu myizhi kwului .
vyi kwugyasnáyi abahobahoi wa lo .
a ɓə si fyi azanyikwoci atasni jesnu kwu ga ngye anya-gyigyiyi kpmisnui shekwoyi aba ɓədo kwugyasnáyi .
a ɓəə wna akatai m .
zhni a tnaɓəkpeyi aza .
nlonu ma gye maləka do woi gyeafu lo anyìbmana atasni , jesnu ɓə nabagyi manai nyalonyalo nyai nabai wa da aza fyi anyì nyi ; ga əknyi dəhodəhoi , əbyé , nyitala ɓədo azai .
wa daɓo bəgyei latu , “ fye shekwoyi ədna jesnu fya , əsa da owa nyi si .
ga əza mwamwa ɓə zhni ashemi , anyì , shikwo ɓədo anuwna-pyipyii nyi . ”
maləka baayi wa vyi ɓe jesnu wa gna , “ ‘ myiya !
myiya !
babyila yaakwo myiya , ’ əkwo ɓə zhni aknyi vnyanya sni əkwo əje nyacei anagbáizhni nya . ”
maləka taayi wa vyi ɓe jesnu wa daɓo bəgyei latui : “ zahozahoyi wa ga nyawnanyawna mwamwa ɓədo ənya-jiji əwo dogbe nyai , jesnu wa gwo əznù əwo nyikwnumi əwo əɓwa ,
əwohni ce , ɓə sni əje shekwoyi minagyi nazhii nya , a zeya fyi nunui əbwe əwo minagyi napyei nya .
a ɓə zhowozhowoi solufo nagyii amaləka agyigyiyi awyeba , ɓədo kwugyasnáyi .
njesnu awú əɓa zhowozhowo nya ɓə kwuka gwnulo nyalonyalo .
snusnu lo nyipyeii sukwoi , aza ɓə ga nyawnanyawna mwamwa ɓədo ənya-jiji əwo dogbe nyai nyi m , əzahozahoyi ɓə atuzè əwo əye nya gwo m . ”
dəye wu shekwoyi aza ɓwa bwugba əmìfyi nya ; əɓa shekwoyi ɓəda ɓəgbetui shiɓwa , jesnu myizhi gaiciyaganunui dna yeisu .
nlonu ma bəgye kwoi gbmi əshemi kwa gna , “ kanya ye : anabəlikada azafyifyiyi fyí fyi dagayi , ənya laka nsaiye kwoi lo abye nyi . ” zafnu da lo , “ əə , ɓə kwu snu ń əɓa atnutnu , əɓa atnutnu ɓəə vyi . ”
ɓə shiawye , ma gye ənyìi bwuibwui gnyi əmi abye , jesnu əza ɓə sasetu ənyìi nyi , ɓə wu ngye əza nugwnu fnunyi zinali nyai kwnu əwo tukwo lumizhegye gyigyíi əwo akwnu .
nlonu maləka do wa gbmiɓe dagayipwuwa , wa yì əza ɓə sasetu ənyìi nyi , “ əho lumizhegye ha gbe , əsa nyagbe nya si , anyì dòdò əsa si . ”
ntulonu əza ɓə sasetu ənyìi nyi , wa dna əwo lumizhegye anyì , waa anyì dò .
maləka ədo wa gbmiɓe dagayipwuwa , əshemi , əwohni ce ɓə lumizhegye gyigyíi .
dudulonu maləka , əná ɓə fyi əwo akwnu nyi , wa gbmiɓe bəgədi wa yì əza bəgyei latu ɓə lumizhegye gyigyíi nyi , “ əho lumizhegye gyigyíi , ha ye anam gyigyi agada zhi anyì ha ɓe ncei , əkwo agyigyi kwu ɓyi . ”
maləka wa du əwo lumizhegye dna anyì , wa ye əkwo agyigyii zhi jesnu wa sheɓaya fyi shekwoyi anamnuwnapyiba yaakwo əwo minagyi napyei nya .
a dna jemwunyi byei fyi anamnuwnapyiba gbmiya gnyi əzhiyaakwo nyi , jesnu ami zhè əgbmapyi aba , ń lawu asná ngye dokwo aluzhamyi asná , əkpaai ngye kyilomita 300 .
ma gye əznù ədo ɓəwowoi yaakwo nya , dna əshemi : amaləka ngwnu-tnaaba agwnù akpmasnui , ngwnu-tnaaba .
əɓa ɓə zhni akpmaknai əɓai shekwoyi minagyi napyei ɓə .
jesnu ma gye ənya ɓə wu ngye shikwo maganyi kwoi bmyana gbmaje ənái .
njesnu azai gnyiagnyi kpe shikwogbe , ɓə kwu nasalagyi nyawnanyawna əkwo nyadogbei , namba əkwo əye nyai .
kwu amwulo shekwoyi ɓə ga nyi
kwoanyi mwusa nya , shekwoyi tnutnuyi jesnu kwugyasnáyi nyai : “ aɓo ayaakwo aɓoawowoyii zhni əho atnutnu , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya .
əho azokwo zhni afyecei gaiciyai , əsu abye nya .
dagayi , nyika taa ədna ma a , jesnu wa ɓe latui ga əho əye ma a ?
əho ɓwasnu gbmanyi kəto gyigyiyi .
abye vnyanya ɓə ɓe ga mwamwa zhi əho abye , a əho atnutnu aɓəfyece nya kpmiyawu . ”
dəye avnu , ma shiawye ma gye dagayipwuwa dna əshemi ; əkwo zhni dagayilubwui owa ɓəgbeshi nya nyi ; ɓə gwugwuiya gnyi .
amaləka ngwnu-tnaaba kwnuɓe dagayipwuwa , agwnù ngwnu-tnaabai .
ɓə aje agyigyiyii aluweluwei anashei kpe jesnu azinali ajeɓyii wna əɓa agwu .
nlonu nyawyewyeyi gbmanyi fyi ngwnu-anyi , kwa ga amaləka ngwnu-tnaaba ashnapa ngwnu-tnaaba azinali nya , nunui shekwoyi minagyi napyei nyì nyalonyalo nyi .
njesnu dagayipwuwa kwaa gnyi awúi kwnu shekwoyi latu aba ɓai kwnu əwo kalái .
zahozahoyi ɓə myi wa lodna dagayipwuwa m , nya əsa agwnù ngwnu-tnaaba , amaləka ngwnu-tnaaba nya ɓə kwu tnutnu zozhni .
nlonu ma bəgye latu kwoi gbmi dagayipwuwa kwoi gna amaləka ngwnu-tnaaba , “ fye lo , fye zè ashnapa ngwnu-tnaaba shekwoyi minagyi napyei nya ya kpe əknyi . ”
maləka kpmisnui wa lo wa zè əwo shnapa anya ya kpe əknyi , jesnu aci asnasnai kwnukpe aza ɓə əznù nyawnanyawna nyai kpe jesnu ɓai ga əkwo dogbe mwamwa .
maləka baayi wa zè əwo shnapa anya ya kpe shikwo , kwa kwu zè ngye zafyi ami , jesnu ənya wyewyeyi dəhodəhoi ɓə dna shikwonyi ɓə fyí .
maləka taayi wa zè əwo shnapa anya ya kpe àlà ɓədo anyaɓwo-nuwnai , jesnu kwu zè ami .
nlonu ma maləka anuwna ɓə fyi əwo akwnu nyi woi gna : “ kwu awa ye da ceewo , o əza gyigyiyi , əho nyì jesnu ɓəə nyì nyi ;
əho aza gyigyiyi ami zeya ǹ sheaɓəgwognayi anyai , jesnu kwu ami ga nge sni ngye gwo a zhni . ”
ma bəgədi kwoi dnaɓəgbe : “ əə , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya , əho awada zhni gaiciya jesnu wu ceewo . ”
maləka nyiiyi wa zè əwo shnapa anya ya kpe nyipyei , jesnu aa nyipyei fa kwa gyi aza əná əkwo ənái .
ɓə tokpe nyipyei ənagyi , jesnu kpe shekwoyi əye aknyi , əwo ɓə ikwoi agwnù nyi , dudulonu yeabwi m , jesnu ga mwamwa m .
maləka tnuuyi wa zè əwo shnapa anya ya kpe nyawnanyawna əbeshnikpegye , jesnu əkwo əbemi kwaa gnyi wyegbmai .
aza gyi əɓa anyitala fyi snasna yaakwo
jesnu kpe shekwoyi əshemi nya aknyi əɓa aci snasna , ɓaa abwiye aɓo na aɓo ɓəə kwu zhni nyi .
maləka tnaanyii wa zè əwo shnapa anya ya kpe ifyiretus əlà yaakwo , jesnu əkwo nuwna kwa kwu woakawu nabai wa zhni zokwo asu kwnu kpəkwó ɓwa nyi .
nlonu ma gye ase ajegbmii ngwnu-ata wu ngye adugba ; kwnuɓe tumise əgbe , nyawnanyawna əgbei njesnu sheɓəgwognayi katái əgbei .
zhni ase zhni aznù , kwnuya lo da asu ń anyìmi vnyanya , ye zhi okwnusnu nyipyei yaakwoi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya nya .
“ shiawye , ɓe lo ngye əvyì !
anabəlikada əzai wa pmi , jesnu waa myignyi , əwo ajei kpe , nabai ɓə lo ɓwotoloyii m , jesnu ai pmi ya gnyi vnyinkwoi m . ”
nlonu ye asu zhi ń abagbmanyi aba aibraniyi nge amagədon nyi .
maləka tnaabai wa zè əwo shnapa anya ya fyi əse , a bəgye latui kwoi gbmiɓe dagayipwuwa kwoi gbmi əbeshnikpegye , kwoi gna , “ a kwu zozhni ! ”
nlonu ogbmana kwa bmya laɓa , kwoi sáwyi , ogbma awyijei kwoi gwoawyiya , jesnu əknyi kwa jeashna ɓwoye kwoi sofyi .
əknyi ashnaje ye pya ɓəə shnizhni m kpeekpe a ɓəi zhni zanyikwoci dna anyì m , əknyi ashnaje ye ɓə wodna .
əzhiyaakwo babyila kwa gnajeya akwu ngwnu-ata , azhi ayaakwo abye nya ɓaa myiya .
shekwoyi wa pá babyila yaakwo jesnu wa ga bwoɓyi nunui anamnuwnai əwo minagyi nazhii nya .
mwuse dəhodəhoi kwa bwusiya laɓa jesnu a gye ape dəhodəhoi əwye m .
anyìbmana , a gye agbmakwuta adnagbmai , dəhodəhoi woshna ngye kyilo shiitnu , kaya kpe aza .
njesnu kpe shekwoyi aknyi ogwnù agbmakwuta nya , ogwnù ye ɓə wodna wowoi zam .
maləka gbmanyi əɓa ngwnu-tnaaba ɓə ashnapa tnaabai nyi , wa ɓe wa gna , “ ɓe , ma wu tata , kaluwa yaakwo nya , sase ma anuwna bəgyé nyi .
“ nyikwo yei asu ń fyi əknyi nyi ɓəə zhni anagbái , jesnu azanyikwoci ɓə fyi əknyi nyi , ɓə jejei zhi zam anamnuwna əwo anagbáizhni nya sni nyi . ”
nlonu maləka wa lo ncei dna zafnu lo zhabwikawu .
abaayi ma gye nyikwoza sasetu nyawnanyawna byeibyei ɓə pwuanya atukwopmi ɓədai jesnu atukwoi gyi ngwnu-tnaaba amwayii gyi ngwnu-awo .
nyikwoza ɓə aje bmyinabmyinai kpe ɓədo byeibyei , jesnu kwoi bmyana zinalii , akwuta anakwoi ɓədo anya amanaii .
ɓə bwoɓyi zinali nyai əwo akwnu , nunui asisiɓoi ɓədo anya nukwoi əwo anagbáizhni nya .
əye ɓə ka ń əwo nyikwnumi nyi ɓə zhni asigyi : babyila yaakwo akaluwa əya ɓədo asisiɓoi əknyi .
ɓə gye nyikwo ye fyije , shekwoyi aza gyigyiyi amii , aza ami , ɓə gbmi yeisu əɓo nyi .
she ɓə gye nyikwo ye , kwaa zè ɓəwowo mwa zam .
nlonu maləka wa gna : “ knyiyi zhni cei a ?
ga awyega asigyi əɓo , nyikwo ye nya , ɓədo nyawnanyawnai gwnu nyi , atukwoi gyi ngwnu-tnaaba amwayii gyi ngwnu-awo nyi .
nyawnanyawna ha gye nyi , ɓə nyi , nsaiye ye lo m , jesnu ɓə gbmi gwnuzhi ɓwokwnu loloyi , kwoi lo əkwo agbmazhniba .
aza fyilo əknyi a əɓa ayei kafyilo pafyi wyewyeyi nya , ənya ɓə laka anyizhni əsa m , ce əsa ɓə gye nyawnanyawna əwye , əsa lo ɓəə nyì , nsaiye ye lo m , ɓə jezeɓe .
“ dəye ye a ɓwa bwugba wyemwa nya .
atukwo ngwnu-tnaaba zhni apekwnukwnu ngwnu-tnaaba , ado nyikwo ye sasetu nyi .
əɓa je asu zhni ngwnu-tnaaba .
ngwnu-atnu ɓá kwu fyí , gbmanyi ye lo , əza ce nyi , too ɓe kpa m ; əsa ɓə ɓe ncei , ɓəshishi ɓə ɓwa anyìgyi əsa fyewyi .
nyawnanyawna ɓə nyì nsaho , nsaiye ye lo nyi m , əwo zhni əsu nyimwanyimwayi .
dnalo əɓa ngwnu-tnaaba , gnyi woi lo əwo agbmazhniba .
“ amwayi ngwnu-awo ɓə gye nyi , zhni asu ngwnu-awo , too gwo əɓa abemi kpa m , dna snukna gbmanyi ɓə gwo ikwo ncei zhni asu ń kwnusnu nyawnanyawnai .
əɓa ɓətukwo gbmanyi jesnu ɓə kwu əɓa kalá ikwoi ga nyawnanyawnai .
ba ɓə snukwnú kwugyasnáyi , kwugyasnáyi ɓə myi əɓa , zhni adagayi aje dagayi , jesnu asu aje əsui : jesnu əwo aza ayiyiyi ɓə kwnusnu woi , əwo avyiyi aknyiknyiyi agbenuyii . ”
nlonu maləka wa gna , “ anuwna ha gyewye nyi , aba kaluwa sasetu nyi , zhni aza , deeji yaakwokwo , abye ɓədo anyitalai .
nyawnanyawna ɓədo amwayi ngwnu-awoi ha gyewye nyi , ɓə wnunu kaluwa yii .
ɓə kwu zhniagbma jesnu ɓai fa gnyi ɓwotoloyii ; ɓə gyi əwo nayi jesnu ɓai kpe əná .
shekwoyi dna əɓa ədu əwo ɓəmwi , əsa kwu ye nge ɓá kwu əɓa begyi ikwo ga nyawnanyawnai , nya əsa shekwoyi aɓədagbma ɓə kwu .
nyikwoza ɓə gye əwye nyi , əwo zhni əzhiyaakwo gyibe asu anyì nya . ”
dəye avnu , ma gye maləka ədo woi gbmi shnizhi ɓe ń əshemi .
ɓə ikwo yaakwoi , jesnu anyì ɓaa gnyi bwuznagnai əwo fnufnu yaakwo .
bəgye kaladai wa fyiakwu : “ ‘ myiya !
myiya !
babyila yaakwo myiya ! ’ zè ase nukwoi afyiba jesnu zafnu ajegbmiyi dəhodəhoi adnaba , əlú cegye nya dəhodəhoi pya adnaba , adnaba afwanya tnagyii wnuwnuiya dəhodəhoi pya .
abye vnyanya kwu anamnuwna nyacei nya sni , əwo əje nyacei anagbáizhni nya .
asu əknyi nya , kwu anagbái zhni woi , jesnu agnyikwognyiyi əknyi nya , kwu nyaɓwa ɓwaɓe mwa , kwnu əwo agbmada wyidui . ”
nlonu ma bəgye ədo kwoi gbmi əshemi kwoi gna : “ ‘ əmi aza , fye kwnuya , ’ nabai fye taa dnaɓwa əwo aleifyi m , nabai fye taa gwo əwo əgwnu dəhodəhoi m ;
a əwo aleifyi takpeaje gwnulo , nya əshemi , jesnu shekwoyi kwu əwo aɓəkasa aɓo pa .
jezelo ga a ɓə ga nyi ; a gba əta aɓwa aba əɓo kwu zhni nyi .
a zè ənya fyi aɓwa ngwnu-aba , fyi əwohni bwoɓyi nyi .
a azhnì zhowozhowo jesnu a ga bwugbawnu aɓwa aba ngye latu agbmadai wyidui ɓə ga əwohni nyi .
dna əwo bwugba , gyigbe lo , ‘ sasetu əbeshnikpegye zhni əsu nyikwo .
zhni nyigbayi m , jesnu taa zhni bwugbazhii m nanyinanyi . ’
ntucenu ń nyipyei gbmanyi əwo agwnù ɓə losa : əfyí , bwugbazhii myikwnujilai .
əná ɓə kwu zhniagbma , dagayi shekwoyi da owa nyi , zhni ikwoda .
“ she asu əknyi nya , ɓə zhni anagbái woi nyi jesnu kwu aɓwafyi əwo agbmada wyidui nyi , ɓə gye awú əwo ənakpe nya , ɓəə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii əwo .
ǹ vnyivnyii ń zhowozhowoi nyi , ɓə kwu gnyiagnyi zhi kpaai jesnu ciɓwi : “ ‘ owii !
owii əho aba , əzhiyaakwo , əho əzhiyaakwo dnagbmai babyila nya !
dna snukna gbmanyi , əho agbmazhni ɓe ! ’
“ agnyikwognyiyi əknyi nya ɓə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii əwo , əzaho ye si əɓa akaya lo m ;
akaya zinali nya , azulufa , akwuta anakwoi anya manaii ; alulu manai , jebwàda , əje luweluwei əje byeii ; sitiron shnuwna dəhodəhoi pya , anya azhnizhnii dəhodəhoi pya a zhni adagba nyiknai , ashnuwna anakwoi , snukna byeii , snukna zhii akwuta abalu nyai ;
akaya sinnamon nya anyàgba nyai , anyasnidaii , myiri frakyisensii , anamnuwna zaitu omii , wyilukwu ɓyiɓyii alikamai ; anakwo aknyii ; adokwo akayakwu nyai ; azanyikwocii a kwnu zhni afyenu .
“ ba ɓə gna , ‘ ənya gyigyiyi ɓə gnyi əkwo fnafnai nyi , pəya əho aba .
əfye nyaɓwa vnyanya bwusiya , jesnu fye taa shna wyegye m nanyinanyi . ’
agnyikwognyiyi ɓə kwnú anya ye , ɓwa əɓa nyaɓwa nyi , ɓə gnyiagnyi zhi tagnyi , vnyivnyii əwo azhnìgye zhowozhowo .
ba ɓə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii
jesnu ɓai ciɓwi kalái : “ ‘ owii !
owii əho aba , əzhiyaakwo , alulu manai ajei kpe , jeɓwada , byeibyeii , kwoi bmyana zinalii , akwuta manai a pearii !
dna snukna gbmanyi nyaɓwa yaakwo ye kwu zhniagbma ! ’ “ shikwo tukwoda dəhodəhoi , azai vnyanya znazna əya nuwnanyai , ayadnayi , jesnu azai vnyanya ɓwa nyagyi əya nuwnanya tnutnu nyi , ɓə gnyagnyi zhi kpaai .
she ɓə gye awú əkwo ənagyi nya , ɓə gna , ‘ əzhiyaakwo ədo ɓə shnisnu ngye əzhiyaakwo dnagbmai ye ? ’
ɓə kwu aɓwutukwnu kpe əɓa atukwo , jesnu ɓai ciɓwi ɓai zhni bwugbazhii ɓai gna : “ ‘ owii !
owii əho aba , əzhiyaakwo , aba aza vnyanya ɓə ayanuwna nyai kpe shikwo kwu agyiwye ɓwa əkwo nyaɓwa !
snukna gbmanyi a kwu zhniagbma ! ’
“ fye nya agbmada , ashemi !
nya agbmada , əfye , shekwoyi aza !
fye nya agbmada atnutnuloyi sheaɓəgwognayii !
shekwoyi kwu owa da , owai , nyikwo ɓe znutu fye nyi . ”
nlonu maləka yaakwo wa kwuta dnagbmai nsnu ngye ata wyigwo nya jesnu wa she ya dna shikwo , wa gna : “ akaláɓəzhni ye pyai a she əzhiyaakwo babyila ya əknyi , jesnu ai je əkwo əwyegye m kpeekpe .
amwulo snáyi , anyagyiyi , amwayi bye yii , a taa je dna m kpeekpe .
a taa je aɓwaze tnutnuyi dəhodəhoi nya gye dna m kpeekpe .
a taa je atá wyigwo nya ashna dna m kpeekpe .
bwuznagna pyitila nya taa je fnu dna m kpeekpe .
a taa je bəgye mwulaɓa mwulanyikwo nyai dna m kpeekpe .
əho aɓwazeyi ɓə zhni aza adnagbmai anyì vnyanya .
əho ashigbe zhnii abye vnyanya ɓə ɓwuaba .
dna a ɓə gye sheaɓəgwognayi ami shekwoyi aza agyigyiyi nyai , aza vnyanya a gbeashaya fyi anyi . ”
dəye avnu ma kəsnu ɓə ngye wyiɓe deeji yaakwo nya əshemi kalái : “ haliluya !
gnyignyi latui kalái zhni əyi shekwoyi nya ,
əho awada zhni gaiciya jesnu cefyé .
kaluwa yaakwo ye znuknyi ɓə wnu əknyi ya əwo anagbáizhniyi nyi .
kwu əwo atnutnuyi ami gbata nyikwo . ”
njesnu je əwyiɓe : “ haliluya !
awú əwo ənagyi nya , gwnulo əshe lo nyalonyalo . ”
azakwoyi shiiba-ceanyi jesnu anyawyewyeyi ngwnu-anyi yazhi ci shekwoyi , əza ɓə sasetu əbeshnikpegye .
njesnu fyiakwu : “ aamyi , haliluya ! ”
nlonu bəgye kwa gbmiɓe əbeshnikpegye , kwoi gna : “ fye ci əyi shekwoyi , əfye vnyanya əwo atnutnuyi , əfye fye ədna nyi , aɓyinawyiyi aza yaakwoi ! ”
nlonu ma kəsnu ngye deeji yaakwo nya , ngye avava nuwna wyiɓe ɓədo ngye ogbma awyisa , kwoi ɓəwyi : “ haliluya !
əyi dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya gyibe lo .
fa ya dagbma jesnu a da ya ga latu !
kwugyasnáyi mwulapa ɓe , jesnu əwo mwulanyikwo əwohni ye .
aje-luweluwe fnafnai jesnu gyigyiyi shana ya , a kwu ga wa kpe . ” ( alulu manai aje , zhi ɓai wu shekwoyi aza agyigyiyi aɓəfyecezhni atnutnu . )
nlonu maləka wa gna , “ ka dəye : aza anabəlikada a kwu kwugyasnáyi amwula nyagyi pa ! ” njesnu waa əɓo ɓe , “ adəye zhni shekwoyi aɓədagbma hnihnii . ”
dəye dadai , ma yashi əwo apitabwada aba nabai ma ga mwamwa .
wa gna , “ zhni ce m !
zhni tnutnuyi ce kwnusnu hoi əho azajei ɓədo əho amapwii yeisu ɓəgbmii shiɓwa nyi .
ga shekwoyi mwamwa !
zafnu sheɓəgwogna nya zhni yeisu ɓəgbmiyi . ”
ma gye əshemi gwuya gnyi jesnu ma gye dokwo bwui gnyi abaayi , ai əkwo gwnuyi , gbenuyi jesnu gaiciyayi .
ɓəfyecei da owa jesnu woi snukwnú .
əwo awye wulo ngye əná-gwogwoi , jesnu ɓə afnunyi bəgyéi kwnu əwo tukwo .
ɓə əyei ka əwohni , ń əzahozahoyi ta kpe əye lo m , akpe əwo əwohnii .
ajei kpe lo a kwu dafyi ami , jesnu ai əwo əye shekwoyi ɓədagbma .
əshemi akwnuyi ɓə laɓa ɓai vyi , ɓə kpe adokwo bwui jesnu ajei kpe alulu manai bwuibwui gyigyiyi nya .
əbeyaakwo gyígyiyi kwoi gbmiɓe əwo əgbe ədo znu abye knyi ncei .
“ ɓə gyibe snukna bwusii . ” dna anamnuwnapyiba shekwoyi kaláda duduyi vnyanya minagyi nazhii nya .
əwo əje-kpadalai ɓədo əwo bwuzhikwoi , əye yéi ka lo : asu aje əsu jesnu adagayi aje dagayii .
jesnu ma gye maləka gnyiagnyi dna nyipyei , ɓə dnawyi bəgye yaakwoi ga alú vnyanya gyeafu kpe anyìbmana , “ fye ɓe , fya yezhi aba gbmanyi wyeshenyagyi yaakwo shekwoyi nya ,
nabai fye myi fya gyi asu abwu , akwnudawazha , ɓədo aza akaládai , adokwo ɓədo əɓa agwnuyii , ɓədo aza vnyanya abwui , aloloiya ɓədo afyenuyii , azayaakwo aɓyinawyii . ”
nlonu ma gye nyawnanyawna ɓədo asu əknyi nyai , əɓa akwnuyii , yezhi abagbmanyi nabai snukwnú dokwo gwnuyii ɓədo əwo akwnuyii .
a ɓə nyawnanyawnai wna , ɓədo sheɓəgwognayi katái , əza ɓə wu aznù əkwo apitaɓwi .
aznù yei wa fyi aza kwoce ɓə nyawnanyawnai aznù gwo jesnu ga əkwo dogbe jijiyi mwamwa .
əɓa ngwnu-aba a ɓə kwu sheya fyi wyewyeyii , əná-znudna solufo nya .
aza ɓə ce nyi , a wu əbeyaakwoi ɓə gbmiɓe dokwo gwnuyi əgbe , jesnu alú afugyeyi vnyanya gyi əɓa abwu , nubwo kwa kwu fu .
njesnu ma gye maləka woi gbmi shnizhi əshemi , ɓwokwnu loloyi anyagwunyai jesnu agbma yaakwoi əwo akwnu .
wa wna tumise fnyakwnufnyakwnu , owa sapa nya , əwo zhni gwuzhenyi , shetam , waa pa aye dugwu gbmanyi .
waa sheya dna ɓwokwnu loloyi , jesnu waa gwu , waa tuznù , nabai wa fyi aknyi kwoce njesnu m , nya aye dugwu gbmanyi zozo .
dəye avnu , ɓəshishi ai loya ɓwasnu əsai fyewyi .
ma kwu gye abeshnikpegye , aza ɓə sase kpe , a ɓə kwu ikwoi ga , da owa .
njesnu ma gye aza wyewyeyi əwye a ɓə kpmiatukwo əɓa ɓəgbmi yeisu tukwo jesnu shekwoyi ɓədagbmai .
ɓə ga nyawnanyawna mwamwa əkwo dogbei m , jesnu ɓə gwo əkwo aznù əɓa nyikwnumi əɓa aɓwa m .
kwu əɓa wyewyeyi jeɓwa , jesnu gyibe kwnusnu kirisitii aye dugwu gbmanyi .
( azafyí ce nyi , ɓə shna wyewyeyi ɓwa m , nya əsa aye dugwu gbmanyi zozo . ) dəye zhni kalakwu kpmisnuyi .
anabəlikada njesnu agyigyiyi , aza yii ɓə kwu fyi kalakwu kpmisnuyi .
əfyí baayi kalái lo m , ɓə kwu zhni shekwoyi apirisiti ɓədo kirisiti nyai jesnu ɓai gyibe kwnusnu woi aye dugwu gbmanyi .
əsa aye dugwu gbmanyi ɓə duya , a ɓə gbmi shetam ya əwo zhalu
njesnu ɓə gbmiya laɓa woi fyi abye kwoce anyì aɓwakwonu ngwnu-anyi , gwog magogii , woi ye zhi okwnu .
namba , əɓa bəgyé wulo ngye amwi , kpe shikwo əgbe .
tufye lo nya anyìpata jesnu kwu she shekwoyi aza apyiznudna gwnu , əzhiyaakwo ɓə ye nyi .
əná kwa kwnuɓe əshemi kwa gyi ɓwutuu .
njesnu gwuzhenyi , ɓə dna kwoce nyi , aa sheya dna əná-znudna gyina solufoi , aba ń a ɓə nyawnanyawna ɓədo sheɓəgwognayi katái nyai sheya fyi nyi .
ɓə kwu fyi zhowozhowoi nyipyei sukwoi nyalonyalo .
nlonu ma gye əbeshnikpegye bwuibwui yaakwo jesnu əzai ɓə sasetu nyi .
əknyi ɓədo əshei ɓai bwusiya əwo awyeba , jesnu ɓwa azhi ba m .
njesnu ma gye azafyifyiyi , azayaakwo anawyii , gnyiagnyi zhi əbeshnikpegye abye , jesnu a kpe apafyi ya .
a kpe pafyi ədo ya , əkwo zhni pafyi wyewyeyi nya nyi .
a da azafyifyiyi owa vyi ənya ɓə kwu zhni ngye she ɓə kafyi apafyi nyi .
shikwo kwa ga əkwo azafyifyiyi ɓə fyi nyi , jesnu əfyí ɓədo akwui ga əɓa azafyifyiyi ɓə fyi , jesnu a da zahozahoyi owa vyi əɓo ɓə kwu zhni .
nlonu əfyí akwui a sheɓaya fyi əná-znudna .
əná-znudna zhni əfyí baayi .
zahozahoyi a ɓə gye əwo əye əwye ka dna pafyi wyewyeyi nya m , a ɓə sheya dna əná-znudna .
nlonu ma gye “ əshemi woiwoyi əwye əknyi woiwoyii , ” əshemi kpmisnui əknyi kpmisnuii ɓə duya jesnu shikwo ɓə ye shnasnu m .
ma gye əzhiyaakwo gyigyiyi , urishelima woiwoyi , kwoi gbmiɓe əshemi shekwoyi aba , əkwohnii zhni nyigwnu bmyabmyai ngye mwulanyikwo əwo əɓa .
jesnu ma bəgye latu kwoi gbmi əbeshnikpegye kwoi gna , “ shiawye !
nsaiye shekwoyi aseseba kwnusnu azanyikwocii , jesnu kwnudna ɓai .
ɓə kwu zhni əwo aza , jesnu shekwoyi əwohni tukwoi ɓə kwnusnu ɓai woi zhni əɓa shekwoyi .
ɓə wnu awyenyi dəhodəhoi ya əɓa awyeba .
a ɓə je əfyí gye m , bwugbazhii ɓwuci snasna m , anya akwokwoi vnyanya duya . ”
əza ɓə sasetu əbeshnikpegye nyi wa gna , “ gnyi mii zhni nyahonyahoi kwa zhni woiwoyi ! ” nlonu wa gna , “ kwu dəye ka , aɓədagbma ye kwnukpema lo , jesnu zhni gaiciya . ”
wa gna : “ a kwu zhni .
əmi zhni kpmisnuyi kpmaknayii .
əza nuwna myikwnui , ɓə ga nuwna wa sni ntna gyiwyegbai , nuwna pyipyii wyewyeyi nya .
aza ɓə gyi nasala , ɓə ɓwa anya ye vnyanya əgwu , jesnu ɓə zhni əɓa shekwoyi , ɓə kwu zhni əmi aɓyi .
adnawoyi , atnagaiciyagayi , awyeɓwoyi , azawuyii , aɓənyashnada , aza agbákwnu gyifyi nya mwi , ashnagbayi akataceyii vnyanya ; əɓa afyiba ɓə gnyi ənaznudnai solufo nya .
dəye zhni əfyí baayi . ”
maləka gbmanyi dna amaləka tnaaba , ɓə ashnapa ngwnu-tnaabai nyi nunui agwnù tnaaba kpmaknyaii nyi , wa ɓe wa gna , “ ɓe , ma wu mwulanyikwo , kwugyasnáyi nyikwo . ”
njesnu wa lo ncei dna zafnu lo əpeyaakwo asnada , wa wu əzhiyaakwo gyigyiyi , urishelima , kwoi shnizhi ɓe əshemi kwoi gbmi shekwoyi aba .
kwoi bmyana latu shekwoyi nyai , jesnu əkwo ənabmya ɓə wu ngye kwuta manai dudui , ngye jaspa , knaknaiya təgetəge .
ɓə gəlu yaakwo asnadai , abwokwnumii ngwnu-awoceaba , amaləkai ngwnu-awoceaba zhi abwokwnumi .
israila abye ngwnu-awoceaba aye ɓə kakpe abwokwnumi .
abwokwnumi ɓəə knyi ngwnu-ata anyipyei kpəkwó , ngwnu-ata snukwó , ngwnu-ata snutakwo jesnu ngwnu-ata shnikwó .
gəlu əzhiyaakwo nya ɓə ashnipai kpeaje ngwnu-awoceaba jesnu , kwugyasnáyi atnutnuloyi ngwnu-awoceaba aye ɓə kakpe .
maləka ɓə daɓo mii nyi , ɓə abamwi-bwusii zinali nya wa mwi əzhiyaakwo , əkwo abwokwnumi əkwo agəlui .
əzhiyaakwo ɓə gnyi asəpai ngwnu-anyi , əkwo əkpa nsnu dəidəi əkwo patai .
wa mwi əzhiyaakwo bwusi abamwi-bwusii , wa ɓwa akilomita 2 , 200 əkpa , jesnu pata asnai ngye əkwo əkpa .
maləka wa mwi gəlu zanyikwoci ɓwashai wa gye nyi amita shnishni , woi zhni apma zanyikwoci nyamwunyai , ɓə nyi tagyi-gbmanyi ncei kpe shiinyiceanyi ( 144 ) əɓwasha shnishni .
a ɓə gəlu jaspa akwutái , jesnu əzhiyaakwo zinali tnadodnai , wu təgetəge ngye maganyi .
ashnipa əzhiyaakwo gəlu nya ɓə zhniaba gnyi kwuta manai dəhodəhoi pyai .
jaspa ɓə zhni shnipa kpmisnui , baayi sapyiya , taayi agate , nyiiyi emyeral ,
tnuuyi onis , tnaanyii rubyi , tnaaba kirisolait , nyimwanyimwai beril , ciwagbmanyii topaz , ngwunu-nwoyi turkuois , woceigbmanyii jasinti , jesnu wocei-baayi ametis .
abwokwnumi awoceaba ɓə zhni anyai a pyeril awoceaba nya , abwokwnumi dəhodəhoi ncei zhni pyeril ɓwugyi .
adnadna yakwo əzhiyaakwo nya ɓə zhni zinalii tnadodnai ngye maganyi .
ɓəə gye dagayipwuwa əzhiyaakwoi m , dagayi shekwoyi kaláda duduyi vnyanya , kwugyasnáyi əɓa zhni əkwo dagayipwuwa .
əzhiyaakwo ye ta ye nyipyei bwuznagna lo əpya nya kwa fnukpe əkwo m , latu shekwoyi nya ga bwuznagna njesnu kwugyasnáyi zhni əkwo pyitila .
abye ɓə znazna əkwo bwuznagnai , njesnu asu anyi nya ɓə ɓe əɓa bmyabmyai fyi .
wyiho lo a ɓə gwu əkwo abwokwnumi m nanyinanyi , a ɓə gye sukwo m .
a ɓə ɓe latui ɓədo mwamwa abye nyai fyi .
nyahonyahoi ntnagyiyi , ɓə lodna m , əza zhni əɓo vnyinkwoi kwocedna m , aza ɓwasnu əɓa aye kafyilo kwugyasnáyi pafyi wyewyeyi nya .
nlonu maləka wa wu əlà nuwna wyewyeyi nya , wu təgetəge ngye maganyi , kwoi zhe shekwoyi əbeshnikpegye ɓədo kwugyasnáyii
kwoi shnizhi atasnii dnadna yaakwo nya əzhiyaakwo .
ma ń əlà-akpma ngwnu-aba-aba nya , shnuwna wyewyeyi nya ɓə gnyi , kwoi ga anyanunu gyigyi awoceaba , kwoi ga əkwo gyigyi əpya dəhodəhoii .
njesnu shnuwna əkwo afnyitolo ɓə zhni shigbe kágna nya abye .
a ɓə je knyitu dəhodəhoi wyegye m .
shekwoyi əbeshnikpegye kwugyasnáyi nyai ɓə dna əzhiyaakwo , jesnu əwo atnutnuyi ɓə zhni tnutnu .
ba ɓə gye əwo awyeba əwye , jesnu a ɓə kwu əwo əye kakpe əɓa anyikwnumi .
sukwo ɓə jezhni m .
ɓə shna pyitila bwuznagna apma ɓwa , nyipyei bwuznagna m , dagayi shekwoyi ɓə ga bwuznagna .
jesnu ɓə gyibe nyalonyalo nya .
maləka wa gna , “ aɓədagbma ye kwnuce a shiɓwa jesnu gaiciya .
dagayi , shekwoyi dna sheaɓəgwognayi bwugbakala zafnu nyi , əwo ɓə tnu əwo maləkai wa wu əwo atnutnuyi aɓo zhni ɓəshishi zhni tna əsa wnuyai . ”
“ shiawye , ɓe lo tna əsa wnuyai !
anabəlikada əzai wa aɓədagbma sheaɓəgwognayi nya kafyi əpakpmikpmii ye nyi . ”
əmi , yohana , əmi ɓə jesnu ma gye aɓo ye əwye .
əsa ɓə kwu aɓo ye jesnu mii kwu gyewye , ma yashi nabai ma ga maləka mwamwa ɓə gnyi woi wu aɓo ye nyi .
wa gna , “ zhni ce m !
zhni tnutnuyi ce kwnusnu hoi ɓədo əho sheɓəgwognayi ajei ɓədo azai vnyanya aɓədagbma əpakpmikpmii ye nya əɓwa nyi .
ga shekwoyi mwamwa ! ”
nlonu wa gna , “ aɓədagbma sheɓəgwogna əpakpmikpmii nya ye tuznu m , əsa vyivyiwyi .
fa əza zhni ɓəkasa gwodu əwo ɓəkasazhnii ; əza wnuwnuiya gwodu dna əwo wnuwnuya ; əza zhni ɓəfyece gwodu əwo ɓəfyecezhnii ; jesnu əza gyigyiyi gwodu dna əwo gyigyi . ”
“ shiawye , ɓe lo tna əsa wnuyai !
əmi gyiba shilo mii , jesnu ɓə ga zahozahoyi she ɓə zhni əwo atnutnu wu .
əmi zhni kpmisnuyi kpmaknayii , ayayaba azobai .
“ anabəlikada aza yii zhna əɓa aje , nabai ɓə myi ɓwa ikwo ɓwa shnuwna wyewyeyi nya jesnu ɓai lofyi əzhiyaakwo abwokwnumi .
amwi zhi əbmyi , aza snu-ashna , asisiɓozhniyi , azawuyi , ashnagbayi ɓədo azai vnyanya ye jesnu ɓai ceakata .
“ əmi , yeisu , tnu əmi maləkai wa ga fye ɓəgbmi ye ga aikilisiya .
əmi zhni gbegye ɓədo dawuda yawyii .
əmi zhni mwukwo kpasi laabmi nya . ”
zafnu ɓədo mwula nyikwoi gna lo , “ ɓe ! ” njesnu fa əza lo , gna , “ ɓe ! ” zahozahoyi nuwna myikwnu lo , ɓe , jesnu əza ncei pmalo , wa gwo nyaga nuwna wyewyeyi nya ɓe wa gwo adaada .
ga zahozahoyi ɓəkwnu aɓədagbma sheɓəgwogna əpakpmikpmii ye nya : əza wa ɓe ənya , shekwoyi ɓə ɓe əza ogwnu a ncei kafyi əpakpmikpmii ye .
njesnu ndei əzaho wa kwnu aɓədagbma ya fyi əpakpmikpmii sheɓəgwogna ye nya , shekwoyi ɓə gbmi nyahonyahoi ya əza ɓə kwnu gwo shnuwna wyewyeyi nya ɓədo əzhiyaakwo gyigyiyii , a ncei kafyilo əpakpmikpmii ye nyi .
əza gbmiɓo aɓo ye nyi , gna , “ əə , ɓe lo ntna əsa wnuyai . ” aamyi .
ɓe dagayi yeisu .
shebmyashi dagayi yeisu nya kwnusnu shekwoyi azai .
aamyi .
dəye zhni yeisu əbye masifu , dawuda nugwnu , ibrahim nugwnu :
ibrahim ɓə zhni ishakwu dada , ishakwu ɓə zhni yakwuɓwu dada , yakwuɓwu ɓə zhni yahuda dada əwo azajei ,
yahuda ɓə zhni perez dada zerai , a ɓə zhni ai əwo əya nge tamari nyi , perez ɓə zhni hezron dada , hezron ɓə zhni ram dada ,
ram ɓə zhni aminadab dada , aminadab ɓə zhni nahshon dada , nashon ɓə zhni salumwo dada ,
salumwo ɓə zhni bowaz dada , a ɓə zhni ai əwo əya nge raham nyi , bowaz ɓə zhni obedi dada əwo əya ai nge rutu , obedi ɓə zhni jesse dada ,
jesnu jesse ɓə zhni əsu dawuda dada .
dawuda ɓə zhni sulemanu dada , ń əwo əya ɓə zhni uriya nyikwo nyi ,
sulemanu ɓə zhni rehobwowam dada , rehobwowam ɓə zhni abyija dada , abyija ɓə zhni asa dada ,
asa ɓə zhni jehoshafat dada , jehoshafat ɓə zhni jehoram dada , johoram ɓə zhni uziya dada .
uziya ɓə zhni jotam dada , jotam ɓə zhni ahaz dada , ahaz ɓə zhni hezekyiya dada ,
hezekyiya ɓə zhni manase dada , manase ɓə zhni amwon dada , amwon ɓə zhni josiya dada ,
jesnu josiya ɓə zhni jekwoninya dada əwo azajei əsa ń ɓə lo okwnugyi ń babyila nyi .
ń babyila okwnugyi avnu : jekwoninya ɓə zhni shetiya dada , shetiya ɓə zhni zerubabel dada ,
zerubabel ɓə zhni abyihud dada , abyihud ɓə zhni eliyakyim dada , eliyakyim ɓə zhni azor dada ,
azor ɓə zhni zadok dada , zadok ɓə zhni akyim dada , akyim ɓə zhni elihud dada ,
elihud ɓə zhni eliyaza dada , eliyaza ɓə zhni mattan dada , mattan ɓə zhni yakwuɓwu dada ,
jesnu yakwuɓwu ɓə zhni yusufu dada , mariyamwu əɓa , jesnu mariyamwu ɓə zhni yeisu əya a kirisiti nyi .
nlonu acala ɓə nyi awoceanyi vnyanya ń laka ibrahim kwoi lo dawuda , awoceanyi laka dawuda kwoi lo okwnugyi lo babyila , jesnu awoceanyi ənya ń laka okwnugyi kwoi lo kirisiti əsa .
yeisu kirisiti mama əɓo ɓə wu nlanyi : yusufu ɓəə mariyamwu , yeisu əya , dù , ɓai yeɓədo m , a gye gnyi ń nubwoi zafnu gyigyiyi nya .
yusufu , əwo əɓa , ɓə zhni gbenuyi ń owa vyi , dudulonu , wa ye wa dna vnyinkwo ń bəgyé m , ɓə ncei dna bwugba wa ya fyaa .
woi kwu nubwozhni nlonu , maləka dagayi nya wa kpəya da dna ənanu wa gna , “ yusufu dawuda nugwnu , wodna ha mariyamwu lo apyi ncei waa zè əho nyikwo m , nubwo ń gnyi ń əkwoi nyi , gbmi zafnu gyigyiyi .
ɓə ma nugwnu , hoi əye yeisu , ɓə gnyi əwo aza ń əɓa leifyi . ”
aɓo ye vnyanya ɓə zhni nabai kwa ənya ń dagayi ɓə kwu da ń sheɓəgwognayi əgbe :
“ ɓyinyikwoyi kwului ɓə nubwo woi ma əɓyinugbai , a ɓə əye immanuwe ” ( gyi , “ shekwoyi kwnusnu lo yii ” ) .
she yusufu ɓə kwnúagyewyi , wa zhni maləka dagayi nya ɓə əgbe , wa mariyamwu lo ncei ń apyi zhni əwo nyikwo .
wa wnagye woi m , nya əsa ɓə əɓyinugbai ma , wa əye yeisu .
a ɓə yeisu ma dna baitalami yahudiya əknyi , dna ń əsu hiridusu əbegyisa , awyemwayi ɓai kwnu kpəkwó ɓe urishelima
nyaɓo , “ əza dna nanu ń a ma ayahudiyi əsu nyi a ?
ya gye əwo kpasi əsa kwa kpe nyi , jesnu kwu ɓe ya ga mwamwa . ”
she əsu hiridusu ɓə ce , kwa wnu bwugba ɓədo urishelima əknyii vnyanya .
she ɓə apirisiti atukwoda owa anyawuyii yezhi vnyanya aba gbmanyi , wa nya abaayi ń a ɓə ma kirisiti .
gna , “ dna ń baitalami yahudiya əknyi .
əɓo nyi sheɓəgwognayi ncei kafyilo :
“ ‘ əho , baitalami , yahuda əknyi , zhni əzhi wyegbaciyi ń yahuda abegyiyi m ; əza ɓə gbmiɓe ń əho ń ɓə kna israila əmi aza . ’ ”
nsayi hiridusu wa yì awyemwayi zhi fyaa , wa nya əsa kpasi ɓə kpeyawu ncei .
wa tnu ɓai baitalami , wa gna , “ fye lo fye zna əɓyi shni pəceye .
əwo wyegyegyei , fye ɓe fya gna , nabai ma lo ga mwamwa ce . ”
ɓə kwu əsu ɓəda , wna zokwo , kpasi ń ɓə gyewye əsa ń ɓə kpeyawu nyi , gye kwoi lo ń əɓa abye jesnu vyi lo nya əsa ń ɓə kpetu aba ń əɓyi ɓə dna nyi .
she ɓə gye kpasi , bwugba kwa da mwa .
ǹ əɓa pwuwa loloí , gye əɓyi əwo əyai mariyamwu , yazhi ga mwamwa .
gwu əɓa anyaɓwa ya ga anyaga zinali nya , frakyisensi myirii .
əsa ń ɓə jezelo əɓa əknyi , lo urishelima ga əsu hiridusu anabagyi m , shekwoyi ɓə əɓo kpma dna ənanu nge lo zokwo doi .
she ɓə kwu lo , maləka dagayi nya wa ɓe yusufu aba dna ənanu , wa gna , “ laka ha əɓyi əwo əyai ha wyiya lo masar .
dna ɓwaayi , nya əsa ɓə gna nge jezeɓe , əsu hiridusu ye wa zna əɓyi ye shni nabai wa wu . ”
dna sukwo , wa laka wa əɓyi əwo əyai lo masar ,
aba ń ɓə dna , nya hiridusu əfyí sa .
ntulonu əɓo dagayi ɓəə kwu da sheɓəgwognayi əgbe , kwa kwu : “ ń masar ń ma əmi nugwnu . ”
she hiridusu ɓə kpe nge awyemwayi zè əwo avnu , wa gyi minagyi napyei , wa ga əgbe nge a wu aɓyi azanugbai vnyanya ń ɓəi ayei ngwnu-aba kwoi lo snuta ń baitalami əkwo azhigbai , woi vyi əsa ń awyemwayi ɓə da ncei .
nsayi , ənya ń a ɓə da ń sheɓəgwognayi irimyiya əgbe , kwa kwu :
“ a kwu bəgye dna rama , ɓwuci nya bwugbawnu yaakwoi , rahila woi ciɓwi woi zhe awyenyi əwo aɓyi , woi atnazhni m , ye lo m . ”
hiridusu ɓə fyí , maləka dagayi nya wa kpeya da yusufu dna ənanu masar ,
wa gna , “ laka , əɓyi ye əwo əyai fya jezelo israila əknyi , aza ɓə zna əɓyi wyewyeyi znashni nyi , kwu fyí . ”
ntulonu wa laka , wa əɓyi əwo əyai lo israila əknyi .
she ɓə nge arkelas tú woi gyibe yahudiya ń əwo dada hiridusu apita , ədna kwa ń lo .
ai kpma ń ənanu , wa pmyiya lo gəlili əknyi ,
wa lo waa dna ń əzhi ai nazereti .
ntulonu ɓəda ń sheɓəgwognayi ɓə da kwa kwu , nge a ɓə nge nazeretiyi .
dna ń anyipyei , yohana batizimazhniyi wa ɓe , woi zhni waazi dna zhabwikawu yahudiya nya
woi gna , “ fye yeabwi , əshebemi vyivyiwyi . ”
əza nyi a ɓə da əwo sheɓəgwognayi ishaya əgbe : “ əza bəgye dnawyi lo ń zhabwikawu , ‘ zhni zokwo aba ga dagayi , awogye tacé cewo əwo . ’ ”
a ɓə zhni yohana aje lakwnumi əyii , jesnu əwo əshnipanya ɓə zhni əpa .
əwo nyagyi ɓə zhni àɓo ɓədo əsugbmai .
aza kwnu urishelima yahudiyai vnyanya urudu əknyii , lo da .
ɓai da əɓa aleifyi , wa zhni batizima dna urudu əlà .
she ɓə gye afarisiyi bəgyé ɓədo na asadusiyii ɓai ɓe əwo batizima zhni aba , wa gna : “ əfye agbezhi aɓyi !
nyika na kwnù fye nge fye bwusi shekwoyi minagyi napyei ɓe lo nyi a ?
fye wu alu abwiye nya .
jesnu fye zhninubwo nge fye gna əfyehni , ‘ ibrahimii lo zhni əyi dada m . ’ gna fye nge shekwoyi myi wa kwu aɓyi kala zhi ga ibrahim akwuta ye .
a gbakwnu lu ń ashnuwna gbegye , shnuwna dəhodəhoi ń ga gyigyi manai m , a ɓə znu ya jesnu ai sheya dna əná .
“ zhni fye batizima nuwnai abwiye .
ń əmi avnu əza ɓe lo du lo kalá , əwo abwada , kwnuce lo ma m .
ɓə zhni fye batizima zafnu gyigyiyii ɓədo ənái .
əwo fnyitala àpmana pyeya nya dnalo ń əwo akwnu , jesnu ɓə fnyi əwo əvye ya , woi ye əwo alikama fyi dobwi jesnu woi dna əsní əná ənái ta wnu m . ”
nlonu yeisu wa gbmiɓe gəlili wa lo urudu nabai yohana zhni batizima .
yohana wa yì əwohni wa kpma ce , woi gna , “ əmi gwo ha zhni batizima , nyi ɓe da ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fa kwaa zè nlonu nsaiye ; bmyalo nabai ya nú ɓəfyecezhni vnyanya . ” nlonu , yohana waa ye .
a ɓə zè yeisu batizimazhniyi , wa gbmiɓe nuwna .
nsayisayii , əshemi kwa gwuya , wa gye shekwoyi zafnu kwoi shnizhi ɓe ngye lukpe kwoi yatu əwo .
njesnu bəgye kwa gbmi əshemi kwoi gna , “ əmi nugwnu nyi , ye ; ǹ woi ɓwa bwugbada dəidəi . ”
nlonu zafnu wa lo yeisui zhabwikawu , shetam mwu .
ń əgbewna avnu anyipyei shiinyi asukwoi shiinyi nya , myikwnu kwaa gwnu .
əzamwuyi wa ɓe da əwo wa gna , “ ngye zhni shekwoyi nugwnu , gna akwuta ye kwu zè biledi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kafyilo : ‘ zanyikwoci taa gyianyì nyagyii gbmanyi m , ɓədagbma dəhodəhoi ń gbmi shekwoyi əgbe . ’ ”
nlonu shetam wa lo ncei əzhiyaakwo gyigyiyi , waa gnyiagnyi dagayipwuwa àsna duduyi shé .
wa gna , “ ngye zhni shekwoyi nugwnu nù , she əhohni yashi ń əknyi .
a ncei kafyilo : “ ‘ ga əwo amaləka ɓəgbetu ń əho tukwo , jesnu ɓá kna əɓa aɓwadai , nabai ha znu əho pita kwuta m . ’ ”
yeisu wa dna ɓəgbe , “ a kafyilo ce : dna dagayi əho shekwoyi mwumwu m ”
njesnu shetam wa lo ncei ń əpe àsnada , wa wu abemi vnyanya anyì nya əɓa bmyabmyai .
wa gna , “ anya ye vnyanya kwu ga , ngye yashi , ha ga mwamwa . ”
yeisu wa gna , “ laka ń əmi aba , shetam !
a cei kafyilo : ‘ mwa dagayi əho shekwoyi , jesnu əwo ɓwasnu zhni tnutnu . ’ ”
nlonu shetam wa fa , amaləka ɓe bma zhni .
she yeisu ɓə nge a yohana gwudna zhalu , wa gbmiya lo gəlili .
wa gbmi nazereti , wa lo waa dna kapanam , ń ɓə ma ń zebwulum nuwna-znudna gbe naftali nyai nyi ,
nabai kwa ənya ń a ɓə kwu da sheɓəgwognayi ishaya əgbe :
“ zebwulum əknyi ɓədo naftali nyai , zokwo shikwo nya , urudu əkpmai , gəlili abyedo nya ,
aza sase fyi wyegbma kwu bwuznagna yaakwo gyewye ; aza sase fyi ń əfyí jejelukwo nyi , bwuznagna yakpe . ”
ənya laka əsa yii , yeisu wa ya waazizhni , “ fye yeabwi , əshebemi vyivyiwyi . ”
yeisu ɓə lo woi znazna ma ń gəlili shikwo əgbe , wa gye əza əwodoi , sima ń a byitusu nyi əwodoi anduru .
ɓə fyi ɓai she əsa nuwna-znudna , ɓə zhni abmyawnayi .
yeisu wa gna , “ fye ɓe , fya vyi , jesnu ɓə tnu fyei , fya wna aza ngye abmya . ”
əsagbmanyii ya əɓa asa zhi , jesnu vyi .
wa laka ń abaayi lo abye , wa gye əza ń əwodoi , jemyis zebədi nugwnu kwnusnu əwodoi yohana .
ɓə fyi əya nuwnanya ɓədo əɓa dadai zebədi , ɓai zhni əɓa asa aba .
yeisu wa yì ,
jesnu nsayisayii , fa əya nuwnanya əɓa dadai vyi .
yeisu wa zna laɓa gəlili vnyanya , woi wunya əɓa ayahudiyibwokwnu , woi zhni waazi nabagyi manai əbemi nya jesnu woi ká anyasnayi dəhodəhoi gna agwnumai .
əwo nabagyi kwaa gnamyi fyi siriya vnyanya , a ɓe azai vnyanya ń ɓə anyasnai gbowogbowo , aza ɓə anyasna anapyei , ase nyasnada , aza ń ɓə anyasna fyipyiipyii , ɓədo anayi fyifyiyi dai , wa ka gna vnyanya .
deeji yaakwo kwoi kwnu gəlili , dekapolis , urishelima , yahudiya ɓədo ń səpai urudu piyatu , vyi .
she yeisu ɓə gye deeji , wa gwnutu lo əpe səpa waa sase .
əwo amwutuyi ɓe da ,
wa ya nyawu .
anabəlika aduduyi wa gna :
“ anabəlikada awyekwoyii fyi zafnu , shekwoyi əbemi zhni əɓa nya .
anabəlikada aza yii ń wnubwugba , a ɓə zhni atna .
anabəlikada ń atukwogbayii , anyi ɓaa zè əɓa əgwú .
anabəlikada aza yii myikwnu nuwna myikwnui ɓəfyecezhni , a ɓə fwú nubwo .
anabəlikada ń asnusnugyeyii , a ɓə wu snusnugye .
anabəlikada ń aza yii ń əɓa ədu tnadodnai , ɓə gye shekwoyi əwye .
anabəlikada aza yii ń wna aɓəzhi , a ɓə shekwoyi aɓyi .
anabəlikada aza yii ń a wna əsnu ń ɓəfyecezhni , əshebemi zhni əɓa nya .
“ anabəlikada fyei əsa ń aza knyi fye akpmi , ɓai wu fye awyesnugbegye jesnu ɓai kpe fye aɓənukwoi dəhodəhoi akatá nya ń əmi .
fye zhni bwugbabwui , fya dagbma əfye gyiba zhni yaakwo dna ń əshemi , nlonu ɓə wú sheaɓəgwognayi awyesnugbegye ń ɓə gyi əfye abye nyi .
“ əfye zhni snakpegye anyì nya .
ń snakpegye lá əkwo apmanya kwnuya , je əkwo dada ɓwa ń wunanu a ?
ye apmai lo nyahonyahoi m , akpəge a zè ya zhi jesnu a dna apitai .
“ əfye zhni bwuznagna anyì nya .
əzhi kpe ń əpe , a taa myi a so m .
a ta wna pyitila əná aa kwnu papa m .
əkwoɓwi , a tukwo əkwo kwnuyi jesnu kwa ga zahozahoyi bwuznagna dna pwuwa .
nlonu cè , fa əfye bwuznagna kwa fnu aza vnyanya aba , nabai gye əfye atnutnu amanai əfye dada dna ń əshemi nyi .
“ fye zhninubwo nge ma ɓe ma wnu owa ya m , sheaɓəgwognayi ɓəda m ; ɓe ma wnu ya m , ma .
gna fye ɓəhnihni , əshemi ń əknyii ɓə duya , nyaka byegye gnagbagbai lo ɓə ɓwuwye m , owa dəhodəhoi gyiabye lo nú kwoi əɓo a ye ncei .
ntucenu zahozahoyi waa ɓəgbetu gnagbagbai pmyishi , wa wu azaje lonu , a ɓə gnagbagbai əshebemi .
zahozahoyi wa vyi waa wu aɓəgbetu ye , a ɓə nge əza yaakwo dna əshebemi .
gna əfye nge akpe əfye aɓəfyecezhni kwu du afarisiyii nya owa anyawuyii , fye ɓə lofyi əshebemi m nanyinanyi .
“ fye kwu nge a ɓə kwu da aza sapai , ‘ fye taa wu əza m , jesnu zahozahoyi ń wa wu əza , a da owa . ’
gna fye nge zahozahoyi wa gyi minagyi əzadoi mapwii , a da owa .
njesnu , zahozahoyi wa knyi əwodo mapwii akpmi nge , ‘ raka , ’ yeayi ń owada bwokwnu .
jesnu zahozahoyi wa gna , ‘ əho mama ! ’ ɓə dna ń azhnìgye anápyi nya .
“ ntucenu , ń ha ga nyaga gnyi bəgədi , ha pa nge əhozado əho mapwi ɓəhoi dnalo ń hoi ,
əho nyaga fa ń bəgədi abye .
kpmisnuyi , lo fyei kwu əɓəwnado najei ; ńsayi ha ɓe ha ga əho nyaga .
“ kwnu aɓəya pyepyei əho nuwnuyii lo ń hoi owada bwokwnu .
zhni ce fyei kwnu lo zokwo , nabai əho nuwnuyii wa ta ya dna ń owadayi akwnu m , jesnu owadayi woi dna bwusiɓyiyida akwnu , she ya dna zhalu m .
ɓəhnihni gna , ɓə gbmiya m , akpəge kwu sisinkəɓwo kpmacei zo gba .
“ fye kwu nge a ɓə kwu da , ‘ fye taa zhni anagbái m . ’
gna fye nge , zahozahoyi wa nyikwoza awye shakpei kwu anagbái luzhni woi ń əwo bwugba .
ngye əho əwyekwnunu ɓwaizhe nya zhni ha cebwonyi , gbmiya , haa sheya .
hoi dulo hoi ɓwu əho nayi əga gbmanyi nuwna , a fa ədo ń a she əho nayi vnyanya ya dna anápyi nyi .
jesnu ngye əho ɓwaizhe zhni ha cebwonyi , znu ya haa sheya .
hoi dulo hoi ɓwu əga gbmanyi nuwna ń əho nayi , a fa ədo a ɓə she əho nayi vnyanya ya dna anápyi nyi .
“ a kwu gna , ‘ əza wa gbmi əwo nyikwo ya , ɓəshishi wa ga nyakaɓəgbmi mwulawu nya . ’
gna fye nge , zahozahoyi wa wu mwula əwo nyikwoi , akpəge asisiɓozhni , nyikwo dna anagbáizhni , jesnu zahozahoyi wa nyikwo a kwu mwulawu , zhni anagbái .
“ njesnu , fye kwu nge a ɓə kwu gna aza sapai , ‘ bma əho ana ya m , əho anasni shiɓwa kwu sni ga dagayi nyi . ’
gna fye , fye si nyasí m nanyinanyi : əshemii , zhni shekwoyi əbeshnikpegye ;
ǹ anyìi , zhni əwo apitakpeba ; urishelimai m , zhni əzhiyaakwo əsu yaakwo nya .
jesnu sí nyasi əho tukwoi m , taa myi ha zhni tukwoyi gbmanyi kwaa zè bwuibwuii zhiizhiyii m .
ənya vnyanya ń da ntna ɓədnai , əkwo , ‘ əə ’ ‘ aawo ’ ; ənya ɓaa du dəye , gbmi əzanukwoyi aba .
“ fye kwu nge a kwu gna , ‘ əwye əwye , jesnu nyikna nyikna . ’
gna fye , fye na əzanukwoyi aɓo m .
ń əzaho wa ce agnaipmi ɓwaizhe ɓwa , pmyi agnai dəyi wu ce .
ngye əzaho ncei pmalo wa lo hoi owada bwokwnu jesnu wa gwo əho jekpe əmìnya , ha kwu əho əje əbmyi nya ya ga ɓədo .
əzaho wa gyi ce nge lo woi myilu gbmanyi , ha lo woi amyalu ngwnu-aba .
ga əza ənya wa , jesnu pmyiavnu wu əza ye nyamwi m .
“ fye kwu nge a kwu gna , ‘ wu əho kwnuzhiyi yeye , jesnu ha wnu əho nuwnuyi ənu . ’
gna fye , fye ye əfye anuwnuyii , jesnu fya zhniaduwa ń aza ń wu fye awyesnugbegye nyi .
fya zhni nlonu , fye kwu zè əfye dada əshemi nya aɓyi .
zhni əwo nyipyei kwa kpé ń aza anukwoi ń aza amanaii , wa je tnu ogbmai kpe ń aɓəfyeceyi atnaɓəfyeceyii .
ngye fye ye aza ye fye nyi , knyi gyibai fye ɓə ɓwa a ?
agədu gwoyi ta ɓwa cenu zhni m ?
njesnu fya ɓwa əfye aza gnaɓyi , knyiɓei fye zhni du azaje a ?
ashnagbayi ta zhni nlonu m ?
ntucenu fye kwu zè anunui , ngye əfye dada əshemi nya ń zhni nunui nyi .
“ fye zhni pəceye fya wú əfye ɓəfyecezhnizhni ń aza abye nabai gyewye m .
fya zhni lonu , fye ɓə ɓwa gyiba ń əfye dada aba dna əshemi nyi m .
“ ntulonu she fye ga awyekwoyi ənya , fye dna əwyi knaknacii m , ngye akwocednayi zhni fyi ayahudiyibwokwnu jesnu kpe ń adnadna , nabai aza ga mwamwa m .
ɓəhnihni gna fye , əɓa gyiba gwo nunui .
she fye ga awyekwoyi ənya , fye ye ɓwaipmi kwa kpe ənya əfye ɓwaizhe gnyi kwoi zhni m ,
nabai əfye nyaga kwaa zè fyaa .
nlonu əfye dada ń gye əɓo əwye ń a zhni fyaa nyi , ga fye gyiba .
“ əsa ń fya zhniaduwa , fye kwu wu ngye akwocednayi m , ye zhniaduwa fyi ń ayahudiyibwokwnu jesnu kpe azokwo bma aba , nabai aza gye .
ɓəhnihni gna fye , əɓa gyiba gwo ń nunui .
əsa ń ha zhniaduwa , lodna əho nyakwnumi , haa kpakwo gwu , jesnu ha zhniaduwa ga əho dada , ń a ta gye nyi m .
nlonu əho dada , gye əɓo ń a zhni dna ɓwuɓwu nyi , ga gyiba .
njesnu əsa ń ha zhniaduwa , da əɓo gbmanyigbmanyi ngye ashnagbayi m , zhninubwo nge a ń əɓa aɓədagbma bəgyé .
zè ngye əɓa m , əho dada kpe ənya əye lo ń əkwo apmai , hoi nya m .
“ nlai ń fye zhniaduwa : “ ‘ əyi dada dna ń əshemi , əho əye zhni gyigyiyi ,
əho əbemi ɓe , a zhni əho ɓəye dna ń anyì ngye shikwonyi ń əshemi nyi .
ga naiye əyi nyagyi nya wyizo .
jesnu ha zo əyi aleifyi əyihni kwu abwizo aza ń bwu nyi .
ha lofyi yii ń mwumwu m , ha gnyi ya əzanukwoyi . ’
ha zo azaje abwi əsa bwi ncei , əho dada əshemi nya zo əhohni aleifyi ce .
ń zo əho azaje abwi m , əho dada taa zo əho aleifyi ce m .
“ she dna gbewna , wnuwyedna ngye akwocednayi m , zhni wnuwyedna nabai wu aza nge wnagbe lo .
ɓəhnihni əɓa gyiba pmagwo nunui .
əsa ń ha wnagbe ncei , ha kwu omi pmya ń tukwo jesnu ha əho awyewnu ,
nabai taa wu aza pəipəi nge dna lo əgbewna m , akpəge əho dada ; a ta gye nyi m , jesnu əho dada gye a zhni dna ɓwuɓwu nyi , ga gyiba .
“ fye kwu nyaɓwa sofyi əfyehni əknyi m , aba ń anyìmana odnai zhni agbma m , jesnu aba ń avyì lofyi wyi m .
fye kwu əfye nyaɓwa sofyi əfyehni əshemi , aba ń anyìmana odnai taa wnu ya m , jesnu aba avyì taa lofyi wyi m .
aba ń əho nyaɓwayezhi nyi , ń abaayi ń əho ədu cè .
“ əwye zhni pyitila nayi nya .
ngye əho awye laafyiyai lo , əho nayi vnyanya ɓaa bwuznagnai .
əho awye laafyiyai lo m , əho nayi vnyanya ɓaa wyegbmai .
ntulonu ngye bwuznagna fyi əho nayi nyi zhni wyegbma , a gye zhni wyegbma yaakwo !
“ əzaho lo ń myi wa zhni adagayi ngwnu-aba tnutnu m .
wnu gbmanyi ənu jesnu wa ye zadəyii , əwohni ga ń gbmanyi tnutnuzhni jesnu wa ci zadəyi wyegba .
taa myi ha zhni shekwoyi tnutnu hoi gwo gyiwye tnutnu zhni m .
“ ntucenu gna fye , fye wnubwugba əfye awyewyeyi m , ənya fye gyi fye sni m ; fye anayi , ənya fye kpe m .
wyewyeyi du nyagyi lo , jesnu anayi du aje lo m ?
fye alú afugyeyi awye ; ta bye , dò m , yefyi adobwi m , dudulonu əfye dada əshemi nya kpá .
fye du lo apma m ?
nyika dnalo fye ɓe əwohni wyewyeyi snukna gbmanyi bwugba wnu a ?
“ njesnu knyiyi zhni bwugba kwoi wnu fye ajekpe a ?
fye gye amamawyí bmana nya mwa ; ta zhni tnutnu she lulu m .
dudulonu əmi gna fye , sulemanu dna əwohni bmyabmya vnyanya , ɓə kpe aje ngye mamawyi gbmanyi m .
ngye shekwoyi kpe agbegbe bmana nya aje ń lai , nyi naiye , əfye kwa gyi a sheɓaya fyi əná nyi , taa gna əfye ajekpekpe m , əfye agaiciyaganunui agbagbaida ?
ntucenu fye lofyi ń bwugbawnu m , fyei gna , ‘ gyi knyiyi a ? ’ ‘ sni knyiyi a ? ’ ‘ kpe knyiyi a ? ’
ashnagbayi zna anya ye shni vnyanya , əfye dada dna əshemi kpəlo nge fye əɓa apmai lo .
əɓo kpmisnui , fye zna əwo əbemi shni əwo ɓəfyecezhnii , jesnu anya ye vnyanya a ɓə kwu ga fye ɓədo cè .
ntucenu fye saaɓo ńsu m , ńsu ɓə saaɓo əkwohni .
nyipyei dəhodəhoi ǹ əkwo aɓoi lo ń kwnukwnuí .
“ fye da aza owa m , ntolonu m əfyehni ce , a da fye owa .
fya da aza owa wú , a ɓə da əfyehni nlonu , jesnu nyamwinya fya zhni apma ncei , əkwo a ɓə mwu ga fye ncei .
“ knyiyi zhni hoi gye shnuwna pisəloi dna ń əhozado əwye hoi zewye ń shnuwna kwnunù dna ń əhohni əwye ma a ?
gna əhozado wunanu , ‘ fa ma gbmi pisəloi ya əho əwye , ’ honyi shnuwna kwnunùi ɓwadna lo əhohni əwye a ?
əho kwocednayi , kpmisnuyi shnuwna kwnunù gbmiya əhohni əwye kpa , nlonu gyewyeba dəidəi ha gbmi pisəloi ya əhozado əwye .
“ ga amwi ənya gyigyiyi m ; she əho anya amanai ya zhi abwulutu m .
ń ha zhni lonu , ɓá dna ya apitai , jesnu pmyi sa ya wyiwowyiwo .
“ fye nyaɓo , a ga fye ; fye znashni , fye ɓwa ; fye jeaba , jesnu a gwu kpakwo ya ga fye .
zahozahoyi ń nyaɓo , gwo ; əza ń znashni , ɓwa ; jesnu əza ń jeaba , a gwu aba ya ga .
“ nyika lo fye , əwo nugwnu nya biledi , wa ga kwuta a ?
wa nya əbmya , ga owa a ?
nlonu , ngye əfye , shikwonyi , fye zhni aɓənukwoizhniyi , fye kpəlo fye ga əfye aɓyi anya amanai , fye kwu gna kpekpe nge , əfye dada dna əshemi nyi , gna aza anya amanai gaga nya əɓo nyi ! ”
ntulonu dna ń ɓəhoɓəhoi , zhni ga aza , aɓo ye zhni ga , əkwo zhni ɓəwu vnyanya owa nya sheaɓəgwognayi aɓədai .
“ fye lofyi ń aduba pmapmai .
aduba patai , zokwo palalayii lo aɓwi aba ; jesnu aza bəgyé lofyi əkwo .
abwokwnumi nawyii zokwo wogyeí əɓa lo wyewyeyi , jesnu aza fyewyi ɓwasnu ɓwa əkwo .
“ fye zhni pəceye ń sheaɓəgwognayi katái nyai .
ɓe da fye ǹ aknyi ajei kpe , fyi ń əɓa zhni acamcam anapyei .
fye kpe aye əɓa gyigyiga .
aza zhni ka anam gyigyi knawui shnuwna əgbà lagbaii ?
ɓwasnu lonu , shnuwna manai dəhodəhoi ga gyigyi manai , shnuwna nukwoi ga gyigyi nukwoi .
shnuwna manai taa ga gyigyi nukwoi m , jesnu shnuwna nukwoi taa ga gyigyi manai m .
shnuwna dəhodəhoi ga gyigyi manai m , a znu yashi jesnu aa sheya dna əná .
, fye kpe aye əɓa gyigyiga .
“ əzahozahoyi , ‘ dagayi , dagayi , ’ ɓə lodna əshebemi m , əza ɓwasnu zhni əmi dada ɓəye dna əshemi nyi .
bəgyé ɓə gna əwyi , ‘ dagayi , dagayi , ɓə kwu sheɓəgwognada dna əho əye jesnu dna əho əye ya kwnu ase nukwoi ya , dna əho əye ya zhni aɓəwowoi bəgyei m ? ’
nlonu ń ɓə gna pəipəi , ‘ ta kpe fye əye lo m , kpeekpe .
fye kwu kala , əfye aɓənukwoizhniyi ! ’
“ ntucenu zahozahoyi ń əmi aɓədagbma ye jesnu waa zhni apma ɓai , wu ngye əza ceceyi əwo nyakwnu apmá .
ogbma kwa zhi , adna kwnu-akpma , jesnu ase ci kpe nyakwnu ; dudulonu kwa myiya m , əkwo shnipa ɓə ń apmá .
zahozahoyi əmi aɓədagbma ye , woi ɓwa m , wu lo ngye mama ɓə əwo nyakwnu amwi .
ogbma kwa zhi , adna kwnu-akpma , jesnu ase ci , ɓai ci kpe nyakwnu , kwaa vyiya vnyanya . ”
she yeisu ɓəə pwo aɓəda ye da , ca deeji əwo nyawu ,
ɓə wunya ngye əza ɓə ikwoi toge ngye əɓa owa anyawuyi m .
she yeisu ɓə shniɓe əpe ɓe əknyi , deeji yaakwo kwa vyi .
əzaho nayiwnu nyasnai wa ɓe wa ceakwokwo ń əwo abye wa gna , “ dagayi , ngye əho ɓəye , myi ha ga kágna . ”
yeisu wa ta əwo əɓwa ya wa əɓwa .
wa gna , “ əmi ɓəye , gwo kágna ! ” nsayisayii wa ɓwa kágna əwo nayiwnu nyasna .
nlonu yeisu wa gna , “ gna zahozahoyi ɓəye m .
, lo wu əhohni tukwo pirisiti aba , jesnu ha ga nyaga mwusa owa ɓə tugbe nyi , ngye ɓəgbmi ga . ”
she yeisu ɓə lo kapanam , roma bəzhetagyida wa ɓe da , woi nya bmazhni .
wa gna , “ dagayi , əmi tnutnuyi shilo apyi nayii fyífyii , woi gyeazhnì mwa . ”
yeisu wa gna , “ ɓe ma ka gna nuu ? ”
roma bəzhetagyida wa dnaɓəgbe , “ dagayi , kwnuce lo ha ɓe əmi pwuwa m .
da ɓədagbma , əmi tnutnuyi ɓwa kágna .
əmi mihni zhni ikwoda , akwnuyii fyi əmi akwnu .
gna əza ye , ‘ lo , ’ wa lo ; əza , ‘ ɓe , ’ wa ɓe .
gna əmi tnutnuyi , ‘ zhni ɓəye , ’ wa zhni . ”
she yeisu ɓə əɓo ye , ca , wa gna aza vyi nyi , “ ɓəhnihni gna fye , too ɓwa əzaho dna ń israila gaiciyaganunui yaakwo ye pyai m .
gna fye nge bəgyé ɓə kwnuɓe ń kpəkwó shnikwó , jesnu ɓai ɓe kwu sase kpe ń agbmada nyagyigyi awyefna aba kwnusnu ibrahim , ishakwu yakwuɓwui ń əshebemi .
a ɓə aza zhni əbemi nya kwnuya zhi əbmyi fyi wyegbma , aba ń a ciɓwi ai gyi anyikna . ”
nlonu yeisu wa gna roma bəzhetagyida , “ lo !
fa kwa zhni ɓwasnu gaiciyaga nge zhni nyi . ” njesnu əwo tnutnuyi waa kágna ɓwa nsayii .
she yeisu ɓə lodna byitusu pwuwa , wa gye byitusu yezhi nyikwozada yatu gədo nayi-nagwnui .
wa əɓwa jesnu nayi-nagwnu kwa fa , wa laka gnyiagnyi , wa ya ɓəvyi .
she wyeshe ɓə she , a ɓe bəgyéi ɓə asei fyi , wa kwnu azafnu nukwoi ya ɓədagbmai , wa ká anyasnayi gna vnyanya .
dəye ɓə ye kwa əɓo ń a ɓəə kwu da dna sheɓəgwognayi ishaya əgbe : “ ɓə əyi akalágba kwu jesnu wa gwo əyi anyasna kpe əwohni . ”
she yeisu ɓə gye deeji shegwnu zhi , wa ga əgbe nge piyalo nuwna-znudna əkpma dəyi .
nlonu owa nyawuyi wa ɓe da wa gna , “ nyawuyi , vyi abahobahoi ha lo . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ acamcam aɓwoi lo jesnu alú amai kpəlo , əza nugwnu too abai lo ya əwo tukwo m . ”
mwutuyi dəho wa gna , “ dagayi , fa , ma lo mii əmi dada byi kpa . ”
yeisu wa gna , “ vyi , fa azafyí byi əɓa aza afyífyiyi . ”
nlonu wa lodna əya nuwnanya jesnu əwo amwutuyi vyi .
ntna əsagyii agbmaase nukwoi ɓe kpe nuwna-znudna , ntulonu nuwna-adokwo shefyi əya nuwnanya .
yeisu ɓə dna woi wnagye .
amwutuyi lo kwnu agyewyiya , ɓai gna , “ dagayi , gnyi !
ye ya ɓwunuwna ! ”
wa dnaɓəgbe , “ əfye agaiciyaganunui agbagbaida , knyiyi zhni fyei wodna nsnu nlai a ? ” nlonu wa laka gnyi wa gnaknyi ase nuwna-adokwoi , ɓaa nazhi vnyanya .
ca aza jesnu nyaɓo , “ nyika pya gnyi əza yei a ?
ase nuwna-adokwoi ɓai vyi əwo ɓəgbetu ! ”
she ɓə si gadara əkpma dəyi , aza ngwnu-aba nunui ase nukwoi ɓai kwnu avnyigwo shegwnu .
ɓəə zhni aɓəgala zhniyi aza ɓai myi zokwo wna m .
fyiakwu , “ shekwoyi nugwnu , ye knyiyi əyi a ?
ha ɓe ya ha kpe azhnì , əkwo əsa kwoi si m ? ”
tagnyi fyewyi , abwulutu gəluce yaakwo ɓə fyi ɓai gyi anyagyi .
ase nukwoi yeisu , “ kwnu ya , tnu yii fyi abwulutu gəluce . ”
wa gna , “ fye lo ! ” nlonu kwnuya lo lofyi abwulutu , gəluce vnyanya bwusi shnilo agəgyigəgyii ɓaa kaya fyi nuwna-znudna kwu fyí fyi nuwna .
abwulutu knayi bwusi , lofyi əzhimi wu aɓo ye anabagyi vnyanya , ɓədo she a ɓə kwnu aza ase nukwoi ya .
nlonu əzhi vnyanya kwa kwnu lo kwa shegwnu yeisu .
njesnu she ɓə gye əwye , nge əɓa əknyi fa .
yeisu wa lodna əya nuwnanya , wa piyatu wa ɓe əwo əzhi .
azaho ɓe nayifyifyiyidai , yatu pəce .
she yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui , wa gna əza , “ bwugba dnakalá , əmi nugwnu ; a kwu əho aleifyi zo . ”
ɓəda yei , azaho owa anyawuyi gna əɓahni , “ əza ye gnyi woi zhni atukwopmi əɓo ! ”
yeisu woi kpe əɓa ɓənubwozhni əye , wa gna , “ knyiyi zhni fyei gwo aɓənubwozhni nukwoi fyi əfye adu a ?
knyidei gna lo faafaa : a gna , ‘ a kwu əho aleifyi zo , ’ a gna , ‘ laka gnyi ha znazna a ’ ?
ncei pmalo fya kwu kpe nge əza nugwnu ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi . ” ntulonu wa gna əza ń nayi ɓə woi fyifyiyi nyi , “ laka gnyi , kwu əho pəce ha lo əho pwuwa . ”
nlonu əza , wa laka , wa lo apyi .
deeji ɓə gye dəye , kwu zhi ɓəwowoi ; jesnu ci shekwoyi , ɓəə ikwo pya ga zanyikwoci nyi .
yeisu ɓə laka , wa gye əza ai matiyu sasetu ń agədu gwoyi lubwi , wa gna , “ vyi . ” matiyu wa laka wa vyi .
əsa ń yeisu ɓə woi gyi wyeshenyagyi dna matiyu pwuwa , agədu gwoyi bəgyé aleifyidai ɓe gyi nyagyi kwnusnu woi ɓədo əwo amwutuyii .
she afarisiyi ɓə gye dəye , nya əwo amwutuyi əɓo , “ knyiyi zhni əfye nyawuyi woi gyi nyagyi agədu gwoyii aleifyidai a ? ”
yeisu ɓə ɓəye wa gna , “ lafyiyada ta zna shigbeda shni m , akpəge nyasnayi .
fye lo fye zna ɓəye awyega shni : ‘ ye snusnugye , toge nyagbmi m . ’ ɓe ma aɓəfyeceyi m , aleifyida . ”
nlonu yohana amwutuyi ɓe nya əɓo , “ zè wunanu əyi afarisiyii yii wnagbe ciici , əho amwutuyi ɓai wnagbe m ma ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ yezhni wunanu mwulaɓa azhiɓeyi wnubwugba woi ye kwnusnu əɓai a ?
əsa ɓəlo a ɓə mwulaɓa ń əɓa aba ; nsayii ɓə wnagbe .
“ əzaho lo gwu əje-kwokwoi əta ǹ əje-woiwoyi m , əjetagwugwui ɓə kpeya əje-kwokwoi , kwoi zhni əkwo sasaya kwoi gna wu .
aza ta ze anamnuwna woiwoi fyi anamnuwna əpa-pwakwnu kwokwoi m .
zhni lonu , əpa-pwakwnu ɓə cepwo , anamnuwna kwa zeya ; jesnu anamnuwna apa-pwakwnu ɓə wnuya .
aawo , a fyi anamnuwna woiwoyi ń anamnuwna əpa-pwakwnu woiwoyi nù jesnu əɓa vnyanya ɓə kwu mwasa . ”
she ɓə gnyi woi da ɓəye , ayahudiyibwokwnu tukwoda wa ɓe wa ceakwokwo shì əwo abye , wa gna , “ əmi nyigwnu ye ɓwa fyi .
ɓe ha lo əɓwa , ɓwa wyewyeyi . ”
yeisu wa laka wa kwnulo woi , jesnu əwo amwutuyi vyi .
nlonu nyikwoza ɓə gnyi amizheya nyasnai woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba , wa gnyi əwo avnu wa əwo əjegbe əɓwa .
wa gna əwohni , “ ngye shni əwo əjegbe ɓwa toto , ɓwa kágna . ”
yeisu wa pmyi , wa gye .
wa gna , “ bwugba dnakalá əmi nyigwnu , əho gaiciyaganunui kágna . ” njesnu nyikwoza waa kágna ɓwa əsayii .
yeisu ɓə lodna ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa , wa gye deeji awyiɓei jesnu azai zhi ɓai bye amwayi ,
wa gna , “ fye kwnuya .
ɓyinyikwoi ye fyí m , wnagye . ” ma asna .
a ɓə deeji kwnuya zhi əbmyi , wa lodna wa taɓwashi ɓyinyikwoyi ń əɓwa , ɓyinyikwoyi wa laka gnyiagnyi .
nabagyi ye kwaa gnamyi fyi laɓa səpayi vnyanya .
yeisu ɓə laka , awyebwayi ngwnu-aba vyi , ɓai gyiwye , “ gye snusnu , dawuda nugwnu ! ”
she ɓə lodna ń pwuwa , awyebwayi ɓe da , jesnu wa nya , “ fye kwu gaiciyaga nge myi ma zhni ɓəye ? ” dnaɓəgbe , “ əə , dagayi . ”
nlonu wa əɓa awye əɓwa jesnu wa gna , “ zè əfye aba əfye gaiciyaganunui lo . ”
jesnu je wyebagye .
yeisu wa kwnù əwyei bmyibmyii , “ fye ye zahozahoyi wa kpe ɓəye ye m . ”
kwnuya lo ɓai gná əwo nabagyi myi laɓa səpayi vnyanya .
ye zhi ɓai kwnuya lo , a ɓe yeisu əzai ɓə ase nukwoii fyi , woi myi ɓəda m .
she a ɓə əse nukwoi gbmiya , əza ɓə zhni woi daɓo nyi m , wa daɓo .
ca deeji , gna , “ a too shni ɓəye pya gye israila m . ”
afarisiyi gna , “ kwnu ase nukwoi ye ya ase nukwoi tukwodai . ”
yeisu wa zna laɓa azhimi azhigbai vnyanya , woi wunya əɓa ayahudiyibwokwnu , woi zhni waazi nabagyi manai əbemi nya , jesnu woi ká anyasnayi dəhodəhoi gna agwnumai .
she ɓə gye deeji , wa wna snusnu , a ɓə əɓa awye zègbmiaje ntna bmazhniyi , ngye aknyi ntna knayi .
nlonu wa gna əwo amwutuyi , “ nyagyiyezhi mwakwokwo lo , atnutnuyi ɓwasnu lo fyewyi .
nya dagayi nyagyiyezhi nya əɓo , wa tnu atnutnuyii fyi ń əwo ofwa nyagyiyezhi nya . ”
yeisu wa yì əwo amwutuyi ngwnu-awoceaba zhi əwohni , jesnu wa ga ikwo lo ɓəə kwnu azafnu ajegbmii ya , jesnu ga agwnùyi anyasna dəhodəhoi pyai kágna .
atnutnuyi awoceaba aye nyi : kpmisnuyi , sima ( əza a byitusu nyi ) əwodoi anduru ; jemyis zebədi nugwnu , əwodoi yohana ;
fyilibwus batolomyii ; toma matiyui gədu gwoyi ; jemyis alfyis nugwnu , tadiyosii ;
sima ziloti yahuda iskariyotii , ɓə kwnu yeisu kirisiti nyi .
ngwnu-awoceaba ye , yeisu wa tnu ɓai aɓəgbega yei : “ fye lofyi ń abyedo aba fya lo ń asamariyayi əzhimi dəhodəhoi m .
fye ɓwa israila aknyi aɓwuɓwuyi aba lo .
fye lo , fye da ɓəda ye : ‘ əshebemi ɓe vyivyiwyi . ’
fye ga anyasnayi kágna , fye kwu azafyí kala , fye ga anayiwnuyi kágna , fya kwnu ase nukwoi ya .
fya gwo ń adaada ; fye ga ń adaada .
“ fye zinali azulufa gyiwye pya dna ń əfye ashnipa nya m ,
fye lagyiita əzna nya m , əjekpe baayi abwada bwusi , tnutnuyi kwnuce lo a əɓwa .
əzhimi dəhodəhoi əzhigba ń fya lofyi , fye zna əza shni ń kwnuce lo fya fyi ń əwo pwuwa nya əsa ń fye ɓə fa abaayi .
fye lofyi ń pwuwa , fya ga əfye gnaɓyi .
ngye pwuwa kwnuce lo , fya fa əfye anabəlika bwugbafu nya kwa shnikpe ń ; ń kwnuce lo m , fya fa əfye anabəlika bwugbafu nya kwa jezeɓe da fye .
ń əzaho gwo fye m , wa ɓədagbma ye m , fya fa pwuwa əzhi , fya lu aɓwutukwnu ya ń əfye apita fya kwnu .
ɓəhnihni gna fye , ɓə sodom gwomworai gna faafa dna ń owada əwyii a fa əzhi .
“ tnu fyei ngye aknyi fyi ń acamcam atasni .
ntucenu fye ce ngye awa , ntnaɓətu ngye alukpe .
fye kwu zhigwu , a ɓə kwu fye ga fyi ń azhi atukwoda akwnu , jesnu a ɓə fye ɓyeya fyi ayahudiyibwokwnu .
əmi a ɓə kwu fye lo ncei agwomna abye ɓədo asui ngye aɓəkwnuyi ga əɓa jesnu ń abyedoi .
she a wna fye , ce fye m , ənya ń fye da m , fye da m .
əsayii , a ɓə gna fye əɓo ń fye da ,
əfye ɓə daɓo m , zafnu əfye dada nya ɓə daɓo ń əfye agbe .
“ əza ɓə ɓwu əwodo nya əfyí , jesnu əda ɓə ɓwu əwo nugwnu ; aɓyi ɓə zhni tukwognanakwo kpe əɓa azamayi ɓai zhni ai kwu wu .
aza vnyanya ɓə wnunu fyei əmi , əza ń wa myignyi nya azoba , ɓə pwo .
she a zhni fye awyesnugbegye ń aba gbmanyi , fya bwusi lo abado .
ɓəhnihni gna fye , fye ɓə zo azhi lo vnyanya ń israila m ; əza nugwnu woi ɓe .
“ mwutuyi du əwo nyawuyi lo m , fyenu du əwo dagayi m .
kwnuce lo amwutuyi kwu wu ngye əɓa anyawuyi , jesnu atnutnuyi wu ngye əɓa adagayi .
ń a pwuwa tukwoda ye yì nge byelzebwulu , a apwuwada aje nge na a !
“ ntulonu fye ədna m , nyaho lo ń pwuanya a taa kpe anya ya m , ń ɓwudna ń a taa kpekwoya wu pəipəi m .
ənya ń gna fye dna ń wyegbma , fye da nyipyei pəipəi ; ənya ń a da snaanyá dna ń əho tnubwa , da ń anyakwnusni .
fye aza ədna wu nayi , taa myi wu wyewyeyi m .
, fye əza ədna ń wu wyewyeyi ń nayii jesnu wa sheɓaya fyi ń anápyi .
a ta kwnú agbakwolowyi ngwnu-aba kəɓwo gbmanyi m ?
dudulonu dəho lo kaya ń əknyi ntna əfye dada akpe m .
jesnu əfye atukwoyi vnyanya a ncei babai lo .
nlonu fye wodna m ; fye du agbakwolowyi bəgyé lo apmaɓwa .
“ əza wa ye əmi əyekpé gnyi ń aza abye , ɓə ye əwo yekpé gnyi əmi dada abye ń əshemi .
əza wa na əmi əɓo gnyi ń aza abye , ɓə na əwohni gnyi əmi dada abye ń əshemi .
“ fye gye nge ma ɓe bwugbafui ń anyì m .
ɓe ń bwugbafui m , ma ɓe əbeyaakwoi .
ɓe ma pmyi , “ ‘ əza ń əwo dada , nyigwnu ń əwo əya , tnáyi ń əwo əvya ,
əza anuwnuyi kwnu ń əwo pwuwa . ’
“ əza ń ye əwo dada əwo əya du əmi , kwnuce lo waa zhni əmi nya m ; əza ń ye əwo nugwnu nyigwnu ń du əmi , kwnuce lo waa zhni əmi nya m .
əza ń lá əwohni znudu , waa vyi m , kwnuce lo waa zhni əmi nya m .
əza ń wa ye wa gnyi əwo wyewyeyi , ɓə ɓwu nuwna , jesnu əza ń wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ń əmi , ɓə ɓwa .
“ əza ń wa gwo əfye , gwo , jesnu əza wa gwo əmi , əza gwo , ń ɓə tnú mii nyi .
əza ń wa gwo sheɓəgwognayi ngye sheɓəgwognayi , ɓə gwo sheɓəgwognayi gyiba , jesnu əza wa gwo ɓəfyeceyi ngye ɓəfyeceyi , ɓə gwo ɓəfyece gyiba .
njesnu , əza ń wa ga əza gnagbayi ń zhni əmi amwutuyi nyi nuwnafui , ɓəhnihni gna fye , əza ɓə ɓwu əwo gyiba nuwna m . ”
yeisu ɓə pwo əwo amwutuyi awoceaba nyawu , wa laka abaayi wa lo zhni waazi ń gəlili azhimi .
she yohana , ń ɓəi dna ń zhalu nyi , ɓə aɓo masifu zhni lo , wa tnu əwo amwutuyii ,
ɓə nya əɓo , “ əho zhni əza ɓəlo nyi , tuwye əzado gbowo a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye jezelo fye gna yohana aɓo ń fye kwu jesnu fyei gyewye :
awyebwayi gwo wyebagye , azabmazhi ɓai znazna , anayiwnu anyasnayi ɓai ɓwa kágna , atnubwagwunayi ɓai atnubwaɓə , ai kwu azafyí kala , jesnu ai da nabagyi manai ga asnayi .
anabəlikada zahozahoyii ń cebwonyi əmi m . ”
yohana amwutuyi ɓə zhi ɓai kwuka , yeisu wa ya ɓəda deejii yohana : “ fye ɓə lo zhabwikawu fye gye knyiyi a ?
anuwnaje ń əse pmyi laɓa nyi ?
ngye nlonu m , fye ɓə kwnuya lo fyei gye knyiyi a ?
əza aje amanai kpe ?
aawo , aza ń aje amanai kpe nyi , fyilo ń asu agalukwo .
knyiyi fye ɓə kwnuya lo fyei gyewye a ?
sheɓəgwognayi nuu ?
əə , əmi gna fye , jesnu du sheɓəgwognayi .
əza nyi ń aa ənyai kafyilo ń əwo tukwo : “ ‘ ɓə tnú əmi tnutnudayii , woi gyilo ń əho abye , əwo ɓə zhni əho zokwo aba hoi ɓe . ’
ɓəhnihni gna fye , fyi ń aza ń anyikwoza ɓə ma nyi , əzaho lo ń gbmignyi du yohana batizimazhniyi m ; dudulonu , əza gnagbagbai lo dna əshe əbemi , du lo .
ənya laka ń yohana batizimazhniyi anyipyei kwoi ɓe nsaiye , əshebemi gnyi kwoi shnizhi ń akalái jesnu aza akaláda gnyì shnizhi ncei .
sheaɓəgwognayi vnyanya owai ɓə kwu sheɓəgwogna da kwa nya yohana əsa .
ngye fye ncei pmalo fya gwo , əwo zhni iliya ń ɓə ye wa ɓe nyi .
zahozahoyi ń atnubwai lo , akpəge .
“ mwi cala ye ədo knyiyi a ?
wulo ngye aɓyi ń sase kpe ń adubayaakwo ɓai aje :
“ ‘ kwu mwayí bye ga fye , fya nyanya m ; ya aka-anyi fya zhni bwugbazhii m . ’
yohana ɓə ɓe woi gyi woi sni m , gna , ‘ asei lo . ’
əza nugwnu ɓəi ɓe woi gyi woi sni , gna , ‘ fnana gnyi nyasniyi , agədu gwoyi nugwnudo aleifyizhniyii . ’ a kpe wyemwa bmyabmya ye əkwo atnutnu . ”
nlonu yeisu wa ya woi lace azhi ɓəə kwu əwo aɓo awowoyi zhni fyi du nyi , ɓə yeabwi m .
“ owii hoi , korazin !
owii hoi , betsaida !
ngye aɓəwowoi a ɓə zhni fyi əfye nyi , a ɓə gna a zhni fyi ń taya sidonii , əsa ye mwalo ɓə yeabwi fyi ajekwokwoi ətnui .
gna fye , owada əwyii , ɓə taya sidonii gna faafa a fa əfye .
njesnu əho , kapanam , a ɓə latu ashebmana ?
aawo , ɓə shnilo akwu .
aɓəwowoi ń a ɓə zhni fyi əho nyi , a ɓə gna a zhni fyi sodom , ɓəi ye lo nnaiye .
gna fye nge owada əwyii ɓə sodom gna faafa a fa əfye . ”
dna nsayi yeisu wa gna , “ ci lo dada , dagayi əshemi nya əknyii , kwu aɓo ye so aza aceceyi aɓəyekpeyii , jesnu honyii kpmiyawu aɓyi anawyi .
əə , dada , ənya nyi kwa da ha zhni .
“ əmi dada kwu aɓo vnyanya fa fyi ń əmi akwnu .
əzaho lo kpe əza ń nugwnu zhni m akpəge dada , jesnu əzaho lo kpe əza ń dada zhni m , akpəge nugwnu , jesnu ń aza yii nugwnu knyí waa əwohni kpeyawu .
“ fye ɓe əmi aba , əfye vnyanya ń a kwu fye ɓe jesnu akaya ashnawoi kpe , ga fye snusnu .
fye kwu əmi korogbma fyi əfyehni jesnu fya tumwi ń , zhni tukwownashiyi jesnu tukwogbai ədu , jesnu fye ɓwa snusnu əfye awyewyeyi .
əmi korogbma wu lo faafa jesnu əmi akaya ntna shnawoi . ”
əsayii yeisu wa duya dnalo alikamazhni sibyiwyii .
myikwnu kwoi kwu əwo amwutuyi gwnu , ya alikama tukwo bma ɓai gyi .
she afarisiyi ɓə gye nlonu , gna , “ shiawye !
əho amwutuyi zhni əɓo lo zhni owa gnanaznu sibyiwyii . ”
wa dnaɓəgbe , “ fye too ba ənya dawuda əwo anugwnudoi ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu nyi m ?
ɓə lodna ń shekwoyi pwuwa , əwo əwo anugwnudoi gyi biledi pmyapmyayi ń zhni owa gnanaznu əɓa aba nyi m ; ɓə ɓwasnu apirisiti .
fye too ba dna ń owa nge , apirisiti fyi ń əɓa tnutnuzhni sibyiwyii , dna ń dagayipwuwa kwu sibyiwyi tucegye , dudulonu , a m ?
gna fye nge ənya ń du dagayipwuwa , gnyilo ń ya .
fye ɓəə gna fye kpe ɓədagbma ye gənyi lo , ‘ ye snusnugye toge nyagbmi m , ’ fye ɓəə znu tnaɓətuyi əknyi m .
əza nugwnu zhni dagayi sibyiwyi nya . ”
she ɓə laka ń abaayi , wa lodna ń ayahudiyibwokwnu ,
əzaho ɓə dna ń əɓwai sháshái .
ɓai zna əɓo shni ɓá yeisu , nya əɓo , “ owa ncei ye lo nge a əza ye gwo kágna sibyiwyii ? ”
wa gna , “ ndəi əzaho əfye əknyii lo , kwaa kaya dna ɓwokwnu sibyiwyii , taa taɓwa , wa gbmi ya m ?
əza apma du əknyi nyalo shaasha !
ntucenu , owa ncei ye lo nge a zhni əɓo manai sibyiwyi . ”
nlonu wa gna əza , “ ta əho əɓwa ya . ” ntulonu wa ta ya , kwaa zhishni vnyanya , kwaa kalá ɓwa ngye baayi .
afarisiyi kwnuya lo , ɓəə pyì she ɓá myi ɓá wu yeisu .
yeisu ɓə kwu əɓəye kpeye , waa wyiya abaayi .
deeji yaakwo kwa vyi , wa ga aza vnyanya kágna ɓə anyasnai .
wa kwnù nge gna azaje əwo əɓo m .
dəye ɓə ye kwa ɓəda ń ɓə gbmi sheɓəgwognayi ishaya əgbe nyi :
“ əmi tnutnuyi gnyi nyi əza ń knyi , əza ye , ń a da agbma woi ; kwu əmi zafnu pwu , jesnu da abye owa gaiciya nya .
ɓə wuanya wa ɓəwyi m ; əzaho ɓə əwo bəgye dnadna m .
taa bma nuwnaaje citui ya m , jesnu taa wnu əná tna-kaláda m , əsa ɓə ɓe owada gaiciya nyai kwa gyi nasalagyi .
əwo əye abye ɓə ɓwa awyetu . ”
nlonu ɓe əzai ɓə asei fyi , awye ɓə woi bwabwai jesnu takpeɓəda ; yeisu wa ka gna , ntulonu wa myi woi daɓo jesnu woi gyewyeba .
ca aza vnyanya gna , “ a gna dawuda nugwnu gnyi nyii ? ”
she afarisiyi ɓə ce , gna , “ ɓwasnu byelzebwului , azafnu nukwoi tukwoda , ń kwnu azafnu nukwoi ya . ”
yeisu ɓə kpé əɓa ɓənubwozhni əye , wa gna , “ əbemi dəhodəhoi əkwohni gnaje , kwu zhniagbma , jesnu əzhiyaakwo pwuwa dəhodəhoi ń əkwohni gnaje taa myignyi m .
shetam nya shetam ya , əwohni gnajeya nuu .
kpezhni wunanu əwo əbemi kwa gnyiagnyi a ?
ngye nyá ase ya byelzebwulu kalái , nyikai əfye aza kwnu ya ncei a ?
ntulonu əɓa ɓə kwu zè əfye awadayi .
ngye zafnu shekwoyi nyai kwnu ase ya ncei , a gye shekwoyi əbemi ɓe əfye aba .
“ njesnu yezhni wunanu əza wa lodna kaláda pwuwa , wa kwu əwo anyaɓwa , akpəge , kpmisnu , lá əza kaláda pashi kpa .
nlonu myi wa kwu okwnugyi akaya əwo pwuwa .
“ zahozahoyi kwnusnu lo mii m , gnyiapaapa mii , jesnu zahozahoyi ta yezhi lo kwnusnu mii m , gná anya myi .
ntucenu , gna fye , a zo əza aleifyi dəhodəhoi pya əyewnuya əzado , əza ń wa da atukwopmi ɓəda zafnu gyigyiyi a taa zo əwo leifyi m .
zahozahoyi ń wa da ɓəda nukwoi əza nugwnu tukwo , a zo leifyi , zahozahoyi ń wa da ɓəda nukwoi zafnu gyigyiyi tukwo a taa zo əwo leifyi m ; dna anyì ye dna anyìdo ɓe lo nyi .
“ shnuwna zè manai , əkwo gyigyii ɓaa zè manai , shnuwna zè nukwoi əkwo gyigyii ɓaa zè nukwoi ; a kpe shnuwna dəhodəhoi əye ń əkwo gyigyii .
əfye agbezhi aɓyi , zè wunanu əfye aɓənukwoizhniyi fya da əɓo manai a ?
əgbe da ənya fyilo ədu .
əza manai kwnu anya amanai ɓe ncei ń anya manai ń ncei sofyi ń əwohni nyi , əza nukwoi kwnu anya anukwoi ɓe ncei ń anya nukwoi ncei sofyi əwohni nyi .
gna fye nge zahozahoyi ɓə ga nyadokwu owadawyii ɓədagbma gbəloi dəhodəhoi kwu da .
əho aɓədagbmai ɓə pwo , jesnu əho aɓədagbmai a ɓə znu əknyi . ”
nsayi afarisiyi owa anyawuyii gna , “ nyawuyi , ye ha wu əznù . ”
wa dnaɓəgbe , “ cala akpí nya anagbáizhni nyai nyá əznù lo !
a taa ga dəho m , akpəge əznù sheɓəgwognayi yunana nya .
ngye yunana ɓə dna anyipyei ngwnu-ata jesnu asukwo ngwnu-ata əbmya yaakwo nubwo nyi , ntulonu əza nugwnu ɓə ɓwa anyipyei ngwnu-ata jesnu asukwo ngwnu-ata dna əknyi nubwo .
aninivayi ɓə kwukazhi owadawyii cala yei , jesnu ɓai znu knyi ; ɓə kwu yeabwi yunana waazi , jesnu nsaiye ənya du yunana gnyilo ya .
əsu nyikwozada snutakwo nya , ɓə laka gnyi owadawyii cala yei , woi znu knyi ; ɓə gbmi anyiceshiba wa ɓe wa sulemanu wyemwa ; nsaiye ənya du sulemanu gnyilo ya .
“ she zafnu nukwoi gbmiya əza , zna laɓa ń zhabwikawu , kwoi zna ashnita aba shní , ɓwa m ;
nlonu kwa gna , ‘ jezelo pwuwa ń ɓə gbmi nyi . ’ she ɓə si , kwa gye pwuwa əzai dna lo m , fnyifnyiiya ń anyai wnakna .
nlonu kwa lo kwa kwu azafnu anukwoi aje ɓe ncei ngwnu-tnaaba du əkwohni lo əkpí , lofyi kwu fyi .
əza anyìgyi kwaa gna kpmisnui wnuya .
nlai cala əkpizhniyi ɓə wu . ”
yeisu woi ye gnyi woi daɓo deejii , əwo əya əwo amajei kwu zhi əbmyi , ɓai pmi daɓo woi .
əzaho wa gna , “ əho əya əho amajei zhi lo ń əbmyi , ncei pmalo daɓo hoi . ”
wa dna ɓəgbe , “ nyika zhni əmi əya , jesnu anyika zhni əmi azaje a ? ”
wa wu əwo amwutuyi əɓwa , wa gna , “ əmi əya əmi azajei zhi nyi .
zahozahoyi ń zhni əmi dada ɓəmwi ń dna əshemi nyi , əwo zhni əmido əmi mapwii jesnu əmi əyai . ”
dna ń əwyi , yeisu wa gbmiya ń apyi wa lo waa sase ma nuwna-znudna əgbe .
deeji yaakwo kwokwo kwa yezhi shekna , kwa zhni wa lodna ń əya nuwnanya , waa sase dna ń , azai gnyiagnyi zhi nuwna əgbe .
nlonu wa gna aɓo bəgyé fyi ń aɓəsisi , woi gna , “ fwanuyi ɓə gbmiya lo bye əwo nyabye .
ɓə lo woi she nyabye , adəho kaya zhi zokwo , alú ɓe kwu gyi .
adəho kaya kpe ń apmatala , aba ń ɓə amwii kpe mwa m .
pa pyeepye , amwii ɓə loloi m .
she nyipyei ɓə kpeɓe əkwo wowo kwa zhni kwu ɓwaa , ɓə agbegyei sasayii m .
nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui , aknawui mwa ɓaa gyice .
dudulonu , nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai , aba ń ɓə ga gyigyi mwa ; dəho tagyi , dəho shiitnanyi , dəho shiita .
zahozahoyi ń atnubwai lo , akpəge . ”
amwutuyi ɓe əwo aba nyaɓo , “ knyiyi zhni hoi daɓo ń azai aɓəsisi a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ ɓəyekpe aɓo aɓwuɓwui əshebemi nya , a kwu ga fye , toge əɓa m .
zahozahoyi ń ncei lo a ɓə ɓe , nabai wa kwu ɓwa ɓwoye .
zahozahoyi ń ncei lo m , ədo ń ncei lo nyi , a ɓə gwo .
cenuzhni mii daɓo ɓai aɓəsisii : “ shikwonyi shiawye lo , ta gyewye lo m ; shikwonyi knatnubwa lo , ta lo m , jesnu ta ɓwa əkwo awyega lo m .
sheɓəgwogna ishaya nya kwu kpe ń : “ ‘ fye gwodu fyei , fye taa kpəgənyi m kpeekpe ; fye gwodu fyei shiawye , fye taa kpe ɓəho gənyi m kpeekpe !
aza ye ədu shni ; dnaɓo lo əɓa atnubwai , jesnu kwu əɓa awyekpe .
ntolonu m ɓá gye əɓa awyei , əɓa atnubwai , kpəgənyi fyi əɓa adu pmyiɓe , jesnu ma ka gna . ’
əfye awye ń zhni anabəlika nya , gye əɓo əwye lo , jesnu əfye atnubwai əɓo lo .
nlonu ɓəhnihni gna fye , sheaɓəgwognayi ń aɓəfyeceyi mwa bəgyé lo ń ɓə ncei pma gye anya ń fye gyewye nyi , gye əkwo m , jesnu aɓo ń fye nyi əkwo m .
“ knatnubwa nsayi fya kpe nyabye ɓəsisi awyega :
she əza nabagyi əshebemi , wa ɓwa əkwo gənyikpe m , əzanukwoyi wa ɓe wa fna ənya a kwu bye fyi əwo ədu .
nyabye nyi kaya zhi zokwo .
nyabye ɓə kaya kpe apmatala nyi , wu ngye əza pya ɓədagbma jesnu wa gwo əsagbmanyii bwugbadai .
shikwonyi agbegyei lo m , ta mwasa m .
she azhnìgye awyesnugbegye ɓe ɓədagbma , waa pye myiyai .
nyabye ń ɓə kaya fyi ń aknawui nyi , əkwo zhni əza ń ɓədagbma , aɓəsa anyìgyi nya akwocedna nyaɓwa nyai gyi ɓədagbma ce , kwa zhni kwa ga gyigyi m .
nyabye kaya fyi əknyi manai nyi , əkwo wu əza ɓədagbma jesnu wa ɓwa awyega .
əza nyi ga gyigyi , adəho aɓwa tagyi , shiitnanyi , aɓwa shiita she a ɓə bye . ”
yeisu wa je ɓəsisi ədo gna : “ əshebemi wulo ngye əza ɓə bye nyabye manai əwo ofwa .
sukwoi , zahozahoyi dna woi wnagye , əwo nuwnuyi wa ɓe wa bye agbegbe fyi alikama ofwa wa lo nya .
she alikama ɓə pa ya atukwofyi nlonu agbegbe ce kpmiyawu .
“ ofwada atnutnuyi ɓe da gna , ‘ zadnagbmai , ɓə bye nyabye manai əho ofwa m ?
agbegbe kwnu nsayi nanu a ? ’
“ wa dnaɓəgbe , ‘ nuwnuyi na zhni ɓəye . ’ “ atnutnuyi nya , ‘ ye nge lo yii ya ? ’
“ wa gna , ‘ aawo , əsa fye agbegbe ya nyi , kpəsnu fya gye fyei alikama ya ɓədo .
fye fa kwnú mwa aba gbmanyi nya afwanyakwu sa .
əsayii , ɓə gna afwanyakwuyi : fye agbegbe gbezhi fya pa na akwui , a gyi əná ; fya ye alikama zhi fya kwu fyi əmi dobwi . ’ ”
wa da ɓəsisi dəho : “ əshebemi wulo ngye musta byegye , ədo əza ɓə wa bye dna əwo ofwa .
shikwonyi əkwo gnagbagbai anyabye vnyanya , dudulonu mwa , kwaa zè shnuwna duduyi alú ɓe kpe əkwo aɓwala . ”
wa je ɓəsisi dəho gna : “ əshebemi wu ngye yisti nyikwoza zhni biledi ɓə wa gbmiaje biledi wyilukwui , əkwo shnawo ɓə lo ngye kyilo shiitnanyi , nya əsa yisti ɓə nyagbmi vnyanya . ”
yeisu wa gna deeji aɓo ye vnyanya aɓəsisii ; ɓə da ɓəhoɓəhoi ɓai ntna apmazhni ɓəsisii m .
ntulonu ɓəda sheɓəgwognayi ɓə ncei da zhi kwa kwu : “ gwú əmi əgbe ya dna aɓəsisi , da aɓo aɓwuɓwui ɓəə nyi tunyi anyì zhni əsai . ”
nlonu wa laka deeji aba wa lodna pwuwa .
əwo amwutuyi ɓe da gna , “ wu awyega agbegbe ɓəsisi nya fyi ofwa . ”
wa dnaɓəgbe , “ əza ɓə bye nyabye manai nyi , əwo zhni əza nugwnu .
ofwa zhni anyì , jesnu nyabye manai zhni aza əshebemi nya .
agbegbe zhni əzanukwoyi aza ,
jesnu nuwnuyi ɓə bye agbegbe nyi , əwo zhni shetam .
afwanyakwu sa zhni anyìzo sa , jesnu amaləka zhni afwanyakwuyi .
“ ngye a agbegbe ya a kpe əná nyi , nlonu a ɓəi zhni anyìzo əsai .
əza nugwnu ɓə tnú əwo amaləkai , ɓai fa agbegbe ya əwo əbemi , nyahonyahoi ɓə ɓe leifyii azai vnyanya zhni ɓənukwoi nyi .
a ɓə sheɓaya fyi ń əná-gwogwoi , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna .
nlonu , aɓəfyeceyi ɓə shenaya ngye nyipyei əɓa dada əbemi .
əza atnubwai lo , akpəge .
“ əshebemi wulo ngye nyaɓwayezhi sodna ofwa .
she əza ɓə gye əwye , wa kwu je anya pwi , nlonu dna əwo bwugbada wa lo wa kwnú anya vnyanya ɓə ncei wa si ofwa .
“ njesnu , əshebemi wulo ngye ɓwazeyi yaakwo , zna kwuta nakwoi manai shni .
she ɓə gye gbmanyi gyiba yaakwo nya , wa lo wa kwu nyahonyahoi kwnu ɓə ncei wa si .
“ njesnu , əshebemi wu ngye əssá , ń a ɓə she ya fyi nuwna-znudna kwa wna abmya dəhodəhoi pya .
she ɓə , abmyawnayi gnyì ɓe ncei kpe əkpma .
nlonu sase zhi tnu amanai fyi cekwnu , kwu anukwoi sheya .
nlonu ɓə ze ń anyìzo əsa .
amaləka ɓə ɓe tnu akpizhniyi ya ń aɓəfyeceyi
jesnu ɓai sheɓaya fyi ń əná-gwogwoi , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna . ”
yeisu wa nyaɓo , “ fye kwu aɓo ye kpəgənyi vnyanya a ? ” dnaɓəgbe , “ əə . ”
wa gna , “ ntucenu owa nyawuyi dəhodəhoi zè mwutuyi əshebemi , wu ngye pwuwada , kwnu anya yazhi nyaɓwayezhii nyakwnu ; awoiwoyi akwokwoyii . ”
she yeisu ɓə kwu aɓəsisi ye zo da , wa laka ń .
ɓə ɓe əwo əzhi , wa ya aza nyawu fyi əɓa ayahudiyibwokwnu , jesnu ca .
nyaɓo , “ əza ye wa ɓwa wyemwa kalá aɓəwowoi nya yei ń nanu a ?
əza ye zhni kafyinta nugwnu m ?
a ta əwo əya mariyamwu m , jesnu əwo azaje jemyisii , yusufu , sima yahudai m ?
əwo amapwi vnyanya kwnusnu lo əyi m ?
nsaiye , nanu əza ye ɓwa aɓo ye vnyanya a ? ”
əwo əɓo kwa sna .
yeisu wa gna , “ sheɓəgwognayi lo ntna mwamwa m akpəge əwo əzhi jesnu dna əwo pwuwa . ”
ntucenu wa zhni atuzè bəgyé ń m , əɓa tnagaiciyaganunui .
dna nsayi , əsu hiridusu wa yeisu anabagyi ,
wa gna əwo atnutnuyi , “ yohana batizimazhniyi gnyi , laka ń əfyí !
cenuzhni ikwo aɓəwowoi nya ɓai zhni tnutnu . ”
nsayii hiridusu ɓəə yohana wna waa dna ń zhalu hiriduya , əwodo fyilibwus nyikwo ,
yohana ɓə zhni woi gna : “ dnalo ń owa əfye ha m . ”
hiridusu ɓə ncei pma wa wu yohana , ɓə zhni woi aza ədna aza ɓə yohanai zhni sheɓəgwognayi .
hiridusu mama əye shegwnudo awyefna əwyii , hiriduya nyigwnu wa nyanya ń azhiɓeyi abye kwa kwu hiridusu dagbma mwa ,
kwa zhni waa ɓəgbeshi nyasíi nge ɓə ga nyahonyahoii wa nyaɓo .
əwo əya wa wu ənya nyaɓo , wa gna , “ ga ń fnyitala yohana batizimazhniyi tukwo . ”
bwugba kwaa əsu wnuya , əwo nyasí ɓədo əwo wyeshenyagyi azhiɓeyii , wa ga əgbe nge a ənya ga hiriduya nyigwnu wa nyaɓo nyi ,
nlonu a lo zhalu a kpe yohana tukwo , a ɓe ncei .
a loɓe əwo tukwoi fnyitala , aa ga əɓyinyikwoi , wa wa lo əwo əya ncei .
yohana amwutuyi ɓe əwo nayi ɓaa byi .
nlonu lo gna yeisu .
she yeisu ɓə əɓo kwu zhni nyi , wa laka ń əya nuwnanyaí əwo gbmanyi wa lo aba ń ɓə gnyi pyipyipyi .
adeeji ɓə lonu kwnu azhimi apitai vyi lo .
she yeisu ɓə gbmishi wa gye deeji yaakwo , wa gye snusnu wa ka anyasnayi gna .
wyeshe ɓə ya she , amwutuyi ɓe da gna , “ zhabwi gnyi ya , wyeshe ya kwoi she , gna deeji ami , lo azhigba ɓəə si nyagyi ga əɓahni . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ gwo lo ɓwaho m .
fye ga nyaho gyi . ”
dnaɓəgbe , “ biledii ɓwashi lo ya ngwnu-atnu abmyai ngwnu-aba . ”
wa gna , “ fye ɓe ɓai ń ya . ”
wa ga aza əgbe nge kwu sase zhi agbegbe .
ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu abmyai ngwnu-aba yii , wa kpe awye wu əshe , wa sa shekwoyi ami , jesnu wa sa biledi aknana yii ya .
nlonu wa ga əwo amwutuyi , gnaya ga aza .
əɓa vnyanya gyi jesnu nubwo kwa kwu fwu , amwutuyi kwu awyiwoi ɓə ce nyí , kwu acekwnu ngwnu-awoceaba .
aza bəgyé ɓə gyi nyagyi nyi , ɓə nyi ngye azanugbai adugwu atnu gbowo anyikwozai aɓyii .
nsayisayii yeisu wa zhni əwo amwutuyi lofyi ń əya nuwnanya , piya kpe əkpma dəyi gyilo əwo abye , ɓəye cegnyi woi gna deeji ami .
woi kwu gnami , wa gwnulo əpe , əwo gbmanyi , woo zhniaduwa ; dna sukwo waa , əwo gbmanyi .
njesnu əya nuwnanya kwoi lu tagnyi kpaai əkpmai , anuwnadokwo ɓe ɓai sheknyi , əse ɓə ci ɓe awyei ce əya nuwnanya .
fyegyi ɓwai yeisu wa gbmi lo da woi znazna ń nuwna-znudna .
she amwutuyi ɓə gye woi znazna ń nuwna-znudna , ədna kwa , fyiakwu .
gna , “ gye nyasnuɓwui . ”
yeisu nsayisayii wa gna : “ fye kwu agwumyizhi !
əmi .
ədna fye m . ”
byitusu wa dnaɓəgbe , “ dagayi ngye əho , gna ɓe da nuwna . ”
wa gna , “ ɓe . ” nlonu byitusu wa gbmi ń əya nunwanya , wa znazna ń nuwna woi lo da yeisu .
ɓə gye əse , ədna kwa , jesnu ɓə ya woi shni , wa gbmi əɓwi ya , “ dagayi , gnyi ! ”
nsayisayii yeisu wa ta əwo əɓwa ya , wa wna .
wa gna , “ əho gaiciyaganunui gbagbaida , knyiyi naa zhni hoi bmabwugba ya ? ”
she ɓə lofyi əya nuwnanya , əse kwaa cepyi .
nlonu aza ɓə fyi əya nuwnanya nyi , ga mwamwa , gna , “ ɓəhnihni zhni shekwoyi nugwnu . ”
she ɓə piya , kwnukpe genezareti əknyi .
she aza ń ɓə fyi əzhi nyi ɓə kwu kpe nge yeisu , fyi atnutnu lo azhi ń shegwnu vnyanya nyi .
aza ɓe əɓa anyasnayii vnyanya ,
nge fa anyasnayi ɓwa əwo əjegbe əɓwa , jesnu aza vnyanya ɓə toɓwa nyi , kwu kágna ɓwa .
nlonu afarisiyi ɓədo owa anyawuyii kwnu ń urishelima ɓe da yeisu nya əɓo ,
“ knyiyi zhni əho amwutuyi ɓai znu azakwoi kwnunu gnana a ?
ta na aɓwa lo , kpe nyagyi gyi m ! ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi zhni fyei znu shekwoyi ɓəgbetu gnana ń əfye akwnunu a ?
shekwoyi ɓə kwu gna , ‘ ga əho dada əho əyai mwamwa , ’ jesnu , ‘ əza wa knyi əwo əya əwo dada akpmi , a ɓaa wu . ’
fya gna nge ənya zahozahoyi ɓə zhniapma ncei wa bma əwo dada zhni əwo əya , ‘ wó gbmishi ga shekwoyi ’
taa ‘ mwa əwo dada əwo əyai əkwoi m . ’ zokwo ye fye wnu shekwoyi ɓədagbma ya ɓwasnu ń əfye kwnunu .
əfye akwocednayi !
ishaya ɓə da gaiciya əsa ń ɓə da sheɓəgwogna ń əfye nyi , wa gna :
“ ‘ aza ye ga mwamwa əɓa agbei ɓwasnu , əɓa adu mwakpa lo mii .
ga mwamwa gbəloi ; əɓa nyawu ɓwa azanyikwoci aɓəgbekpe zhni . ’ ”
yeisu wa yì deeji zhi ga əwohni jesnu wa gna , “ fye kwu atnubwakna , fya ɓwa awyega .
ənya lodna ń əza əgbe nyi , əkwo ta cegye m , ənya gbmiɓe ń əza əgbe , əkwo cegye . ”
nsayi amwutuyi ɓe da nyaɓo , “ kpəlo nge ɓə afarisiyi bwi əsa ń ɓə ɓəye nyi ? ”
wa dnaɓəgbe , “ nyabye dəhodəhoi ń əmi dada əshemi nya bye m , a ɓaa shiya ɓədo əkwo agbegyei .
fa ; zhni azokwowúyi awyebwayi .
wyebwayi wa wu wyebwayi ədo zokwo , əɓa ngwnu-aba ɓaa kaya fyi ń ɓwokwnu . ”
byitusu wa gna , “ wu əɓo ń ɓəsisi ye da . ”
yeisu wa nya əɓo , “ fye ye fyilo ntna gənyikpe ?
fye ta gyewye lo nge nyahonyahoi ń lo əgbe lo nubwo jesnu nlonu kwa gbmiya ń nayi m ?
anya kwnuɓe əza əgbe kwnuɓe ń əwo ədu , əɓa cegye .
dna ədu ń aɓənubwozhni nukwoi kwnuɓe : əzawu , anagbái , asisiɓozhni , əvyiwyi , ɓəgbmi katá nya , əyewnuya .
aɓo ye pya əza cegye ; nyagyi gyi ntna aɓwana , ta əza cegye m . ”
she yeisu ɓə fa abaayi , wa lo taya sidonii .
kaanayi nyikwoza woi gbmi səpa wa ɓe da , woi ciɓwi , “ dagayi , dawuda nugwnu , gye snusnu !
ase nukwoi kwu wna əmi nyigwnu jesnu gyeazhnì lo ń mwa . ”
yeisu wa dnaɓəgbe m .
nlonu əwo amwutuyi ɓe da jesnu zhni woi , “ nya ya , gna gnagna lo ɓwucii . ”
wa dnaɓəgbe , “ a ɓə tnu ń mii ɓwasnu israila aknyi aɓwuɓwui . ”
nyikwoza ye wa ɓe wa ceakwokwo ń əwo abye .
wa gna “ dagayi , bma zhni ! ”
wa dnaɓəgbe , “ bmyalo a kwu aɓyi biledi a sheyazhi amwi m . ”
wa gna , “ əə lo nlonu , dagayi .
amwi gyi awyiwoi kaya zhi əɓa dagayi tebwul nyi . ”
nlonu yeisu wa gna , “ nyikwoza , gaiciyaga yaakwoi lo !
ənya ha nyaɓo nyi , a ga . ” njesnu əwo nyigwnu wa gwo kágna əsayii .
yeisu wa laka abaayi , wa lo gəlili shikwo ɓwai .
nlonu , wa gwnutu əpe waa sasetu .
deeji yaakwo kwa ɓe da , ɓai ɓe azabmazhii , awyebwayi , anayiwnuyi , atákpeɓəda azajei mwa bəgyé , jesnu ya zhi əwo apitabwada aba ; jesnu gwo kágna .
ca aza əsa ɓə gye atákpeɓəda ɓai daɓo , azabmazhi ɓai ɓwa lafyiya , apita shásháida ɓai znazna jesnu awyebwayi ɓai gyewyeba .
njesnu ci shekwoyi israila nya .
yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna , “ aza ye snusnu wna lo , kwu kwnusnu əmii anyipyei ngwnu-ata ntna nyagyi .
ncei pmalo ma gna ami myikwnui m , sakwnú lo ɓai myiya ń zokwo . ”
əwo amwutuyi dnaɓəgbe , “ ye ya ɓwa biledi ń nanu ń zhabwi ye , kwa kwnu deeji ye a ? ”
yeisu wa nyaɓo , “ fye biledi aknanai shilo ngwnu aknyiyi a ? ” dnaɓəgbe , “ ngwnu-tnaaba , ɓədo abmya aɓyii fyewyi . ”
wa gna deeji nge kwu sase zhi əknyi .
nlonu wa kwu biledi aknana ngwnu-tnaaba abmyai , wa sa shekwoyi ami , wa sa ya , wa ga əwo amwutuyi , əɓahni ce ga aza .
əɓa vnyanya kwu gyi , nubwo kwa kwu fwu .
dəye avnu , amwutuyi kwu awyiwoi ɓə ce nyi , acekwnu nunui , ngwnu-tnaaba .
aza bəgyé ɓə gyi nyagyi nyi , ɓə nyi azanugbai adugwu anyi , gbowo anyikwozai aɓyii .
yeisu ɓə kwu deeji gnami , wa lodna ń əya nuwnanya wa lo magadan səpa .
afarisiyi asadusiyii ɓe yeisu aba mwi , ɓai nya nge wu əznù gbmi əshemi .
wa dnaɓəgbe , “ she wyeshe she , fya gna , ‘ anyì ɓə wu ńsu bmagyii , anyìbmana wulo byeibyeii , ’
jesnu labmii , fya gna , ‘ naiye ogbma zhi asei anyìbmana wulo byeibyeii , jesnu tnutnui . ’ fye kpəlo fye ɓwa awyeknaya da anyìbmana she fya gye wu , fye ta myilo fyei da əznù cala ye nya m .
cala akpizhniyi anagbáizhniyi nyai zna əznù shni , a taa ga dəho m , akpəge əznù yunana nya . ” nlonu yeisu wa laka əɓa aba wa lo nya .
she ɓə pi nuwna-znudna ya , amwutuyi kwu zamwi biledi m .
yeisu wa gna , “ fye zhni pəceye .
fye əwyewna yisti afarisiyi nya asadusiyii . ”
da ɓəda ajei əɓahniɓahni , gna , “ ɓe biledi m . ”
woi kpe əɓo da , yeisu wa nyaɓo , “ əfye agaiciyaganunui gbagbaida , knyiyi zhni fyei da aɓo fyehnifyehni nge fye biledi shilo ma a ?
fye too du fye ɓwa awyega m ?
fye ta pá biledi ngwnu-atnu əɓo lo aza dugwu atnu gyi nyi m , jesnu acekwnu ngwnu aknyiyi nunui awyiwoii ń fye ɓə yezhi a ?
biledi ngwnu-tnaaba aza dugwu ngwnu-anyi jesnu acekwnu ngwnu aknyiyi nunui awyiwoi ń fye ɓə yezhi a ?
ze wunanu fyei ɓwa awyega nge ɓə daɓo fyei ń biledi ma a ?
fye zhni pəceye afarisiyi yisti asadusiyii . ”
nlonu kwu awyega ɓwa nge ɓə gnyi woi daɓo nge zhni pəceye yisti a fyi biledi nyi m , ń nyawu afarisiyi nya asadusiyii .
she yeisu ɓə ɓe kaisariya fyilibyi əknyi , wa nya əwo amwutuyi əɓo , “ aza gna nge əza nugwnu zhni nyika a ? ”
dnaɓəgbe , “ azaho gna yohana batizimazhniyi ; azaje gna nge iliya ; dudulonu azaje gna irimyiya , sheɓəgwognayi . ”
wa nyaɓo , “ əfye ma a ?
fye gna zhni nyika a ? ”
sima byitusu wa dnaɓəgbe , “ zhni masifu , shekwoyi wyewyeyida nugwnu . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ anabəlikada ń hoi , sima jona nugwnu , nayi amii wu əɓəye m , əmi dada ń dna ń əshemi nyi .
gna nge əho zhni byitusu , jesnu ń apma ye əmi ikilisiya , abwokwnumi akwu nya taa gnyiapaapa əkwoi m .
ɓə ga anyagwunya əshebemi nya ; nyahonyahoi ń a pa dna ń anyì a pa dna ń əshemi , jesnu nyahonyahoi ń aa loya dna ń anyì a ɓaa loya dna ń əshemi . ”
nlonu wa ga əwo amwutuyi əgbe nge gna zahozahoyi nge əwo zhni kirisiti m .
ənya laka nsayii yeisu wa ya woi ga əwo amwutuyi awyega nge ɓəshishi wa lo urishelima jesnu woi gyeazhnì mwa ń abyeda akwnu , apirisiti atukwoda ɓədo owa anyawuyii , ɓəshishi a ɓə wu jesnu nyipyei tayii ai kala ń wyewyeyi .
byitusu wa pmyi gnyi gnagna , wa ya woi gnaknyi .
wa gna , “ nanyi , dagayi !
əɓəye taa snu m kpeekpe ! ”
yeisu wa pmyiawye wa gna byitusu , “ pmyiyagnyi ń əmi avnu , shetam !
zhni bwonyice nya ń əmi aba ; nubwozhni shekwoyi nyai dnalo bwugba m , zanyikwoci azanga nya ɓwasnu . ”
nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ zahozahoyi ń ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi , ɓəshishi waa əwohni aɓəna jesnu wa əwohni znudu wa vyi .
əza ń ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi ɓwu nuwna , əza ń wa ɓwu əwohni wyewyeyi nuwna əmi ɓwa .
knyi əɓo manai lo ń əza ɓwa ń anyì vnyanya , waa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a ?
knyiyi əza ga dna doshna əwo wyewyeyi a ?
əza nugwnu ɓəə ɓé dna ń əwo dada latu ń əwo amaləkai woi ga zahozahoyi gyiba vyi ɓəhoɓəhoi ɓə zhni .
“ ɓəhnihni əmi gna fye , azaho gnyiagnyi zhilo ya taa əfyí m akpəge kwu gye əza nugwnu woi kashi shnizhi ɓe dna əwo əbemi . ”
anyipyei tnaanyi avnu , yeisu wa kwu byitusu , jemyis ɓədo yohanai , jemyis ədo , wa gwnutu lo ɓai ń əpe asnada ɓahniɓahni .
abaayi , waa znubma dna ń zafnu əɓa awyeba .
əwo awyeba bmyana ngye nyipyei , jesnu əwo aje kwu fna palilii ngye bwuznagna .
əsa fyewyi mwusa iliyai kpmiyazhi amwutuyi awyeba ɓai daɓo ń yeisui .
byitusu wa gna yeisu , “ dagayi , bmyalo kpəlo ń abaye .
ń ye , kpe alubwi ngwnu-ata ; gbmanyi əho nya , gbmanyi mwusa nya jesnu gbmanyi iliya nya . ”
woi ye gnyi woi daɓo , ənyì fnafnai kwa pwu , jesnu bəgye kwa gbmi ń ənyì kwa gna , “ əza ye zhni əmi nugwnu , ye , a da lo woi zam .
fye kna tnubwa ! ”
she amwutuyi ɓə dəye , yazhi ń awyebai wu əknyi zhi ədnai .
yeisu wa ɓe wa əɓwa , wa gna , “ fye kwukazhi , fye zhni ədna m . ”
she ɓə kpmiawye , gye mwusa iliyai ye zhi m , akpəge yeisu .
ɓə ɓe ɓai kazhi shnizhi ń əpe , yeisu wa ga ɓəgbetu , “ fye gna zahozahoyi əɓo ń fye kwu gyewye nyi m , əsa a ɓə əza nugwnu laka əfyí . ”
amwutuyi nya əɓo , “ ngye nlonu , knyiyi zhni owa anyawuyi ɓai gna nge ɓəshishi iliya woi ɓe kpmisnu a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihnii , iliya ɓelo , jesnu ɓə aɓo zhnizhi vnyanya .
əmi gna fye , iliya luɓe , jesnu ɓə kpe nge əwo m , zhni ɓəhoɓəhoi kpe ń ɓə da .
ɓwasnu nlonu cè , əza nugwnu ɓə gyeazhnì dna ń əɓa akwnu . ”
nlonu amwutuyi ɓwa awyega ɓə gnyi woi daɓo ɓai yohana batizimazhniyi əɓo .
she ɓə si deeji aba , əzaho wa ɓe da yeisu wa ceakwokwo əwo abye .
wa gna , “ dagayi , gye əmi nugwnu snusnu , kpəkpə nyasna gna gnagna lo jesnu gyeazhnì lo mwa .
zhni wa myiya dna əná nuwna ciici .
ma ɓe woi əho amwutuyi aba , myi ń əwo kágna m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əfye cala tnagaiciyaga aɓoajegbmi nyai , kwnusnu fyei əsa ngwnu aknyiyi a ?
ɓwa bwugba fyei əsa ngwnu aknyiyi a ?
ɓe əɓyinugbai yii ya . ”
yeisu wa gnaknyi əse , jesnu kwa gbmiya əɓyi , wa ɓwa kágna əsayii .
nlonu amwutuyi ɓe da yeisu fyaa nyaɓo , “ knyiyi na zhni ya myi gbmiya ma a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ əfye gaiciyaganunui ɓwasnu lo cewyi .
ɓəhnihni gna fye , ngye fye gaiciyaganunui lo ɓwasnu ngye fulu byegye , fye myi fya gna əpe ye , ‘ laka ń ya ń ɓwaayi , ’ jesnu lo .
ɓəho lo ń shenu ń əfye ba m .
əse ye pya ta gbmiya m , akpəge dna aduwazhni ɓədo gbewnai . ”
she ɓə yezhi abagbmanyi gəlili , wa gna , “ a ɓə əza nugwnu ga dna aza akwnu .
ɓə wu , jesnu a ɓə laka gnyi wyewyeyi . ” nlonu , amwutuyi kwu zhi bwugbawnui .
əsa yeisu əwo amwutuyii ɓə kwu si kapanam , dagayipwuwa agədu gwoyi shekel tokwnui nya , ɓe da byitusu nyaɓo , “ əfye nyawuyi ta kwnu dagayipwuwa gədu m ? ”
wa dnaɓəgbe , “ əə , kwnu lo . ” əsa byitusu ɓə loɓe pwuwa , yeisu ɓə kpmi ɓəda da .
wa nyaɓo , “ sima , zhninubwo nanu a ?
asu anyì nya gwo gədu anyika a ; əɓa aɓyi azaje a ? ”
byitusu wa dnaɓəgbe , “ azaje . ” yeisu wa gna , “ a gye əɓa aɓyi aɓwai kwnukwnuiya lo nuu .
nabai ya ɓe abwii m , lo nuwna-znudna , hoi she əho əgwo ya fyi .
əbmya kpmisnui ɓə wna ; gwu əkwo əgbe ya , gye shekel gbmanyi dna .
gbmi haa ga , əmi gədu ɓədo əfye nyai . ”
əsayii , amwutuyi ɓe da yeisu nyaɓo , “ ngye nlonu , , nyika zhni duduyi ń əshebemi a ? ”
wa yì əɓyi nawyi ɓe ncei , waa gnyiagnyi dna ń əɓa atasni .
wa gna : “ ɓəhnihni gna fye , akpəge fya shnado fya kwu zè ngye aɓyi anawyi , fye ɓə lo əshebemi m kpeekpe .
ntucenu , zahozahoyi ń wa gba əwohni tukwo ngye əɓyi ye , əwo zhni duduyi dna əshebemi .
njesnu əza dəhodəhoii ń wa gwo əɓyi ye pya dna əmi əye , gwo .
“ zahozahoyi wa zhni zaknayi ń aɓyi anawyi ye ; ga gaiciya nyi , waa cebwonyi , ɓəi du aa wyigwokwuta dnagbmai gyidna ń bəgye , aa sheya dna shikwo loloyi waa shnidna .
owii ń anyì aba , anya ń zhni aza ɓai knyiabwonyi nyi !
ɓəshishi , anya ɓe , owii əza yii ń zhni zokwo ń anya ɓe ncei nyi !
ngye əho əɓwa əho pita zhni ha cebwonyi , znuya , haa sheya .
hoi dulo hoi lodna wyewyeyi əɓwai gbmanyi pitai gbmanyi , a fa ədo a she ya dna əná nyalonyalo nya aɓwai ngwnu-aba apitai ngwnu-aba nyi .
ngye əho əwyekwnunu zhni ha cebwonyi , gbmiya , haa sheya .
hoi dulo hoi lodna wyewyeyi əwyei gbmanyi , a fa ədo ń a she ya dna anápyi awyei ngwnu-aba nyi .
“ fye zhni pəceye fya ci əɓyi nawyi wyegba m .
gna fye nge , əɓa amaləka fyi əshemi , gye əmi dada awyeba ciici .
[
“ əza nugwnu ɓəi ɓe nabai wa zna ənya ɓwuɓwui shni jesnu wa gnyi . ]
“ fye zhni nubwo lo na a ?
ń əza ń aknyii lo tagyi , gbmanyi əɓa , kwa ɓwuaba , ɓə fa shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyi kpe apekwulu , wa lo woi zna gbmanyi yii shni ɓwuaba nyi m ?
njesnu wa gye , ɓəhnihni gna fye , a gna da lo gbmanyi du aknyi shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyii ɓə ɓwuaba nyi m .
nlonu ce , əfye dada ń əshemi ncei pmalo nge dəho ń aɓyi anawyi ye wa zhnagbma m .
“ ngye əho əzado mapwi wa zhni leifyi , lo hoi wu əwo leifyi , ɓwasnu əfye ngwnu-aba .
ń wa kna tnubwa , gbmi abaɓwi .
ń kna tnubwa m , ha zaknayi ha kwu aza ngwnu-aba ń kwnusnu hoi , nabai a ɓaa ‘ ɓəhoɓəhoi myishì aseyedada ɓədai ngwnu-aba ngwnu-ata . ’
ngye ń dudu wa kna əho ɓəda tnubwa m , ha gna ikilisiya ; jesnu ń kna ikilisiya tnubwa ce m , fye zè ngye ashnagbayi ngye gədu gwoyi .
“ ɓəhnihni gna fye , nyahonyahoi ń a pa dna ń anyì , a ɓaa pa dna ń əshemi , jesnu nyahonyahoi ń a loya dna ń anyì , a ɓaa loya dna ń əshemi .
“ njesnu , ɓəhnihni gna fye , ngye aza ngwnu-aba fyi ń anyì dnagbedo nya nyahonyahoi əɓo , əmi dada ń dna əshemi nyi , zhni ga .
aba ń aza ngwnu-aba ngwnu-ata yezhi dna əmi əye , kwnusnu lo ɓai abaayi . ”
nlonu byitusu wa ɓe yeisu aba wa nyaɓo , “ dagayi , aɓwa ngwnu aknyiyi ń zo əmi ədo mapwi abwi zhni leifyi a ?
ɓaa lo aɓwa tnaaba nuu ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ gna fye , toge aɓwa tnaaba m , shiitnaaba aɓwa ngwnu-tnaaba .
“ ntucenu , əshebemi ń wu ngye əsu ɓə ncei pma wa gwo nyadokwu ń əwo atnutnuyi nyi .
ɓə ya nyadokwu gwo , a ɓe ń əzai ń ɓə zinali ətai agwnuma adugwu awo .
shikwonyi ɓə myi gba əta m , dagayi wa ga əgbe nge əwo , ɓədo əwo nyikwoi , əwo aɓyii , ń anyai vnyanya ń ɓə ncei , a kwu kwnu a gba əta .
“ əwo tnutnuyi wa ceakwokwo ń əwo abye wa , ‘ bwugba ɓwa ń mii .
gba əta dəhodəhoi ncei shilo . ’
tnutnuyi dagayi , wa wna snusnu , waa əta fa ga , wa fa wa lo .
“ she tnutnuyi ɓə gbmiya lo , wa gye əwo tnutnuyi ədo ń ɓə ətai , denari tagyi-gbmanyi ; wa taɓwashi , jesnu wa gyi əsha ce .
wa gna , ‘ gba əta ń ncei nyi ! ’
“ əwo tnutnuyi ədo wa ceakwokwo wa , ‘ bwugba ɓwa ń mii .
gba əta . ’
“ wa ye m .
ń əkwoɓwi , wa gbmiya lo wa zhni a əzaayi gwudna ń zhalu nya əsa ń ɓə zo əta gba .
she atnutnuyi aje ɓə gye əɓo ń kwu zhni nyi , gyi minagyi napyei , lo gna əɓa dagayi ɓəhoɓəhoi kwu zhni .
“ nlonu , əwo dagayi wa yì tnutnuyi dna .
wa gna , ‘ əho , tnutnuyi əkpizhniyi .
ɓə əho əta fa ga vnyanya ɓə ncei nyi , ɓə ɓe haa .
ɓə kwnuce ha gye əho tnutnuyi ədo snusnu , ɓwasnu ɓə gye snusnu nyi m ? ’
“ dna minagyi , əwo dagayi wa ta ya ga azhaluda nabai azhnìgye , nya əsa ń ɓə gba əta vnyanya ń ɓə ncei nyi .
“ nlai ń əmi dada əshemi nya ɓə zhni zahozahoyi ń fye , akpəge ha zo əho əzado mapwi abwi ń əho ədu . ”
she yeisu ɓə pwo aɓəda ye da , wa fa gəlili jesnu wa lo yahudiya əknyi urudu əkpma dəyi .
deeji yaakwo kwa vyi , jesnu wa ga kágna zhi abaayi .
afarisiyi ɓe da yeisu nabai mwi .
nyaɓo , “ owa ncei ye lo nge zanugbai wu mwula əwo nyikwoi nyahonyahoi ɓəhoɓəhoi ? ”
wa dnaɓəgbe , “ fye too ba nge ń ayayaba shekwoyi ɓə zhni ‘ zanugbai nyikwozai m ? ’
njesnu wa gna , ‘ dəye , zanugbai fa əwo dada əwo əyai , waa nyima əwo nyikwo , jesnu əɓa ngwnu-aba ɓə kwu zè nayi gbmanyi . ’
ntulonu , ye zhni ngwnu-aba m , nayi gbmanyi .
ntucenu ənya ń shekwoyi cigyido , zahozahoyi gna ajeya m . ”
nyaɓo , “ knyiyi ɓə zhni mwusa wa ga ɓəgbetu nge əza ga əwo nyikwo nyakaɓəgbmi mwulawu nya , jesnu wa ya a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ mwusa ɓə ga fye əgbe nge fye wu mwula əfye anyikwoi əfye adu akalákpe .
ɓə nyi lonu ń ayayaba m .
gna fye nge zahozahoyi wa wu mwula əwo nyikwoi , akpəge asisiɓozhni ; waa nyikwo ədo , kwu anagbái zhni . ”
amwutuyi gna , “ ngye lo nlonu əza aba əwo nyikwoi , a gye bmyalo əza wa nyikwo m . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ zahozahoyi taa gwo ɓədagbma ye m , ɓwasnu lo aza aba a ga .
azaka lo a ɓə ma wu lo , jesnu aza lo a ɓə zè azaka , jesnu azaho lo kwu ɓahni zè azaka əshebemi .
əza gwo ɓəda ye , wa gwo . ”
nlonu , aza ɓe aɓyi anawyii yeisu aba nabai wa kpe əwo aɓwa jesnu wa zhniaduwa ga .
amwutuyi gnaknyi .
yeisu wa gna , “ fye fa aɓyi anawyii ɓe da , fye nya ya m , əshebemi zhni əɓa pya nya . ”
she ɓə kwu əwo aɓwa kpe ń əɓa atukwo , wa laka abaayi .
ɓwasnu nsayii , əzaho wa ɓe da yeisu wa nyaɓo , “ nyawuyi manai , knyi əɓo manai zhni ɓəshishi zhni ma ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ knyiyi zhni hoi nge əza manai a ?
əza manai lo m , akpəge shekwoyi .
ń ye lo ha lodna wyewyeyi , aɓəgbetu ɓwa . ”
wa nyaɓo , “ aknyidoi a ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ ‘ taa wu əza m , taa zhni anagbái m , taa wyivyi m , taa gbmi əɓo katá nya m ,
ga əho dada mwamwa əho əyai , ’ jesnu ‘ wu əho kwnuzhiyi yeye ngye əhohni . ’ ”
əɓyikasa wa gna , “ aɓo ye vnyanya ɓai shiɓwa lo .
knyiyi ye mii celo a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ngye ncei pmalo haa zè əza nunui , lo , kwu əho nyaɓwa kwnu vnyanya jesnu ha kwu ga awyekwoyi , ɓə ɓwa nyaɓwayezhi əshemi .
nlonu hoi ɓe , ha vyi . ”
she əɓyikasa ɓə dəye , wa laka lo bwugbawnui , ɓəi nyaɓwai mwa kwokwo .
nlonu yeisu wa gna əwo amwutuyi , “ ɓəhnihni gna fye , dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna əshebemi .
njesnu gna fye , gna lo faafa lakwnumi kwa du acibwa a fa əza nyaɓwai lo woi lodna shekwoyi əbemi . ”
she amwutuyi ɓə dəye , ca mwa jesnu nyaɓo , “ , nyika ɓə pwo a ? ”
yeisu wa awye wa gna , “ zanyikwoci aba , dəye taa yezhni m , aɓo vnyanya yezhni shekwoyii . ”
byitusu wa dna ɓəgbe , “ kwu nyahonyahoi fa vnyanya nabai ya vyi !
knyiyi shilo əyi a ? ”
yeisu wa gna , “ ɓəhnihni gna fye , aɓo doshna əsa vnyanya , əsa əza nugwnu ɓə sasetu əwo shnikpegye latuyi , əfye ń fye vyi nyi , fye ɓə sase kpe ce abeshnikpegye awoceaba , fyei da israila abye awoceaba owa .
jesnu zahozahoyi əwo pwuwa fa , əwo azaje mapwii əda əya nyikwo aɓyi afwa əmi , ɓə gwo gyiba mwa aɓwa tagyi jesnu ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya .
aza bəgyé ń zhni akpmisnuyi , ɓə kwu zè akpmaknayi , jesnu aza bəgyé ń zhni akpmaknayi , ɓə kwu zè akpmisnuyi .
“ əshebemi wulo ngye ofwada ń ɓə gbmiya lo fyegyiɓwai , kwu atnutnuyi ń əwo anamzhni .
waa ye nge ɓə gba denari gbmanyi ń nyipyei ɓwugyi tnutnu , wa tnu ɓai lo əwo anamzhni .
“ labmii snukna ngwnu-ciwagbmanyi wa gbmiya lo wa gye azaje zhi ń gnyikwota ntna əɓo zhnizhnii .
wa gna , ‘ əfyehni ce , fye lo fye zhni tnutnu ń əmi anamzhni , ɓə gba fye nyahonyahoi bmya . ’
ntulonu lo .
“ wa je gbmiya lo nyipyei atukwo , ngye snukna ngwnu-ata , wa zhni əɓo gbmanyigbmanyi .
ngye snukna ngwnu-atnu wyesheɓwai , wa je gbmiya lo wa gye azaje ń yee zhi .
wa nya əɓo , ‘ knyiyi zhni fyenyi zhi laɓa ń ya nya nyipyei zo ntna əɓo zhnizhnii a ? ’
“ dnaɓəgbe , ‘ əzaho too ga tnutnu m . ’ “ wa gna , ‘ əfyehni ce fye lofyi fyee zhni tnutnu ń əmi anamzhni . ’
“ she wyeshe ɓə she , anamzhni dagayi wa gna əwo atnutnuyi tukwoda , ‘ atnutnuyi zhi ha gba əɓa atnutnu gyiwye , ha ya azai ń a ɓə kpmakwu , kwa lo aza a ɓə kpmikwu nyi . ’
“ atnutnuyi ń a ɓə kwu snukna ngwnu-atnu wyesheɓwai nyi , ɓe , zahozahoyi wa gwo denari gbmanyi .
ntulonu she aza ń a ɓə kwu kpmisnui nyi , ɓə əwyei nge ɓá gwo dutu .
zahozahoyi ce , wa gwo denari gbmanyi .
əsa ɓə gwo , ya awyice ń ofwada tukwo .
gna , ‘ aza ye ń a kpma kwu nyi , ɓwa tnutnu zhni snukna gbmanyi , honyi gba dəidəi yii ń ya zhni tnutnu dnagbmai jesnu nyipyei kwu zo kpe nyi . ’
“ wa dna əzaknayi ɓəgbe , wa gna , ‘ nugwnudo , too gyi fye fyi m .
fye kwu ye nge fye zhni tnutnu denari gbmanyi m ?
gwo əho gyiwye ha lo .
ye ma ga əza ń ma kpma nyi , ənya gbmanyigbmanyi ma ga fye nyi .
kwnuce lo ma zhni ncei pma əmi gyiwyei m ?
wnunu mii əmi ɓwaloya a ? ’
“ ntulonu əza kpmaknai ɓə zè kpmisnuyi , jesnu əza kpmisnuyi ɓə zè kpmaknai . ”
nsayii yeisu ɓə gnyi woi gwnulo urishelima .
woi lo ń zokwo , wa pmyi awoceaba zhi gnagna wa gna ,
“ zhi yii gwnulo urishelima , jesnu a ɓə əza nugwnu taya ga apirisiti tukwoda owa anyawuyii .
ɓə əfyí owa znutu
jesnu ɓə taya dna abyedo akwnu ɓai kpe agyè , ɓai ɓyewoya ń knalufnyii jesnu ai znuwodu .
nyipyei taayii , a ɓə laka gnyi wyewyeyi ! ”
nlonu zebədi anugwnu əya wa ɓe da yeisu əwo anugwnui , wa ceakwokwo , wa zna bmyashi shni ń əwo aba .
wa nyaɓo , “ ye knyiyi a ? ” wa gna , “ ye nge gbmanyi ń əmi anugwnu ye ɓə sasetu ń əho ɓwaizheɓwa jesnu əza baayi ń əho ɓwaipmiɓwa dna ń əho əbemi . ”
yeisu wa gna , “ fye ta kpe ənya əye lo ń fye nya əkwo əɓo nyi m , fye myi fya sni bwoɓyi ń ye ma sni nyi ? ” dnaɓəgbe , “ myi . ”
yeisu wa gna , “ ɓəhnihni fye ɓə sni bwoɓyi ye ma sni nyi , fyei sase kpe ń əmi ɓwaizheɓwa ń əmi ɓwaipmiɓwa , əmi nya , ma ga fye m .
abaye zhni aza nya ń əmi dada ɓə zhni əɓa nyi . ”
she amwutuyi ngwnu-awo ɓə ce , kwu zhi minagyii aza ngwnu-aba yei .
yeisu wa yì zhi abagbmanyi wa gna , “ fye kpəlo nge abegyiyi abyedo nya wna əsnu , jesnu əɓa atukwoda ayaakwo zhni wu ikwo .
ń əfye aba taa wu nlonu m .
əzahozahoyi ń ye lo waa zè əza yaakwo ń əfye atasni , ɓəshishi waa zè əfye tnutnuyi ,
jesnu əza ncei pmalo waa zhni kpmisnuyi , ɓəshishi waa zè əfye fyenu ,
ɓwasnu əza nugwnu ɓə ɓe nabai a zhni tnutnu m , wa zhni aza tnutnu , jesnu wa ga əwo wyewyeyi kwaa zè tagbanya bəgyé . ”
yeisu əwo amwutuyii ɓə zhi ɓai kwnuya jerikwo , deeji yaakwo kwa vyi .
awyebwayi ngwnu-aba ɓə sase zhi ń zokwogbe , jesnu she ɓə nge yeisu duya lo ; ɓəwyi , “ dagayi , dawuda nugwnu , gye snusnu ! ”
deeji kwa gnaknyi , jesnu gna nge , kwu cepyi , gná əwyi ɓeɓe , “ dagayi , dawuda nugwnu , gye snusnu ! ”
yeisu wa kpegnyi , wa yì .
wa nya əɓo , “ fye ye ma zhni knyiɓei ga fye a ? ”
dnaɓəgbe , “ dagayi , ye ya gyewyeba . ”
yeisu wa gye snusnu , wa əɓa awye ɓwa .
nsayisayii gwo əɓa wyebagye , vyi .
ɓə vyivyiwyi urishelimai , ɓe betifyeji ń zaitu əpe , yeisu wa tnu amwutuyi tnutnu əɓa ngwnu-aba ,
wa gna , “ fye lo əzhi zhi ń əfye abye nyi , fye lofyi , fye ɓə gye zhagawyi gyignyi , əkwo əɓyii ma .
fye lo , fya ɓe ɓai .
ń əzaho wa nya fye əɓo , fye gna dagayi ń əɓa apmai lo jesnu je tnu ɓai wolowolo . ”
dəye ɓə zhni nabai kwa əɓo ń a ɓə da dna sheɓəgwognayi əgbe nyi :
“ gna siyona nyigwnu , ‘ gyewye , əho əsu ɓe da nyi , tukwownashii gwnutu zhagawyi , jesnu ń zhagawyi snáyi . ’ ”
amwutuyi lo zhni yeisu ɓə ga əgbe nyi .
ɓe zhagawyii ɓədo zhagawyi snáyii , jesnu kwu əɓa aje takpe , nabai yeisu wa sasetu .
deeji yaakwo ta əɓa aje zhi ń zokwo , azaje bma ashnuwna aɓwala ta kpe lo ń zokwo .
deeji ɓə gyilo ń əwo abye nyi , jesnu ń aza yii ń ɓə vyi ń avnu nyi , ɓəwyi , “ hosana ga dawuda nugwnu ! ” “ anabəlikada əzai ń ɓe dna ń dagayi əye ! ” “ hosana dna ń əshemi duduyi ! ”
she yeisu ɓə lodna urishelima , əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu , jesnu nyaɓo , “ əza ye zhni nyika a ? ”
deeji kwa dnaɓəgbe , “ yeisu gnyi , sheɓəgwognayi ń gbmi nazereti nyi , ń gəlili . ”
yeisu wa lodna dagayipwuwa ashilagyí , waa aza nyaya vnyanya , ń ɓə fyi ɓai kwnú anya , jesnu ɓai si anya ń abaayi nyi .
wa kwu agyiwye shnayí atebwul knyianyikwnu alukpe kwnuyi asasekpebai .
wa gna , “ a ncei kafyilo , ‘ a əmi pwuwa aduwazhni pwuwa , ’ fye zè ‘ avyì pwuwa . ’ ”
awyebwayi azabmazhiyi ɓe da ń dagayipwuwa , jesnu wa ká gna .
she apirisiti tukwoda ń owa anyawuyii ɓə gye aɓo wowoi ń ɓə zhni , jesnu aɓyii ɓəwyi dagayipwuwa ashilagyí , “ hosana ga dawuda nugwnu , ” gyi minagyi .
nya əɓo , “ əɓo lo ń aɓyi ye zhi ɓai da nyi ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ əə , fye too shni ba m , “ ‘ ń aɓyi anawyii agbei , jesnu aɓyipwutui , əho , dagayi , əho cici lashi m ’ ? ”
wa laka ń əɓa aba , wa lo byetani , əzhiyaakwo , aba ń ɓə wnagye .
labmilabmii , yeisu woi jezelo əzhiyaakwo , myikwnu kwoi gwnu .
ɓə gye gbaayi shnuwna ń zokwogbe , wa lo aba wa gye nyaho ń gyitu ń m , akpəge afnyitolo .
nlonu wa gna , “ taa je gyigyi ga m nanyinanyi ! ” əsagbmanyii shnuwna kwa kwu ɓwa .
she amwutuyi ɓə gye dəye , ca .
nyaɓo , “ knyiyi na zhni shnuwna ye kwoi ɓwa pyepyei a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni gna fye , ń fye gaiciyagai , jesnu fya fyi abwugba-aba m , fye taa ɓwa gbaayi shnuwna ye əknyi m , fye myi fya gna əpe ye cè , ‘ lo , she əhohni ya dna ń shikwo , ’ zhni nlonu .
fya ga gaiciya , fye gwo nyahonyahoi ń fya nya əkwo əɓo dna ń aduwazhni . ”
yeisu wa lodna dagayipwuwa ashilagyí , ɓə dna woi wunya , apirisiti atukwoda ń abyedai , ɓe da .
nyaɓo , “ knyi ikwoi ń zhni aɓo ye a ?
jesnu nyika naa ga ikwo ye a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nya fye əɓo gbmanyi cè , fya dna ɓəgbe , wu fye ikwo ń zhniapma ncei mii zhni aɓo ye .
yohana batizimazhnizhni ; ɓə gbmi ń nanu a ?
ɓə gbmi əshemi , , əkwo əɓo ɓə pá zanyikwoci a ? ” da fyiaje ɓahniɓahni , gna , “ ya gna , ‘ əshemi , ’ nyaɓo , ‘ knyiyi zhni fyehni ga gaiciya m ma ? ’
ń ya gna , ‘ gbmi zanyikwoci , ’ ədna lo aza , əɓa vnyanya ɓə yohana nge sheɓəgwognayi . ”
ntulonu dna yeisu ɓəgbe , “ ta kpəlo m . ” nlonu wa gna , “ əmihni ce , taa gna fye knyi ikwoi , zhni aɓo ye ncei m .
“ fye zhninubwo nge na a ?
əzaho ɓə nyi ń anugwnui ngwnu-aba , wa lo da əɓyi kpmisnuyi wa gna , ‘ nugwnu , lo naiye hoi zhni tnutnu ń anamzhni . ’
“ wa dnaɓəgbe , ‘ taa lo m , ’ əsa fyewyi , wa shna əwo bwugba do , waa lo .
“ nlonu əda wa lo da nugwnu baayi , wa gna əɓo gbmanyigbmanyi .
wa dnaɓəgbe , ‘ əmi dada , lo , ’ wa lo m .
“ nyika anugwnu aba ye ɓə zhni əwo dada ɓəye a ? ” dnaɓəgbe , “ kpmisnuyi . ” yeisu wa gna , “ ɓəhnihni gna fye , agədu gwoyi akaluwayi ɓə kwu lofyi shekwoyi əbemi ń əfye abye .
yohana ɓə ɓe nabai wa wu fye ɓəfyece zokwo , fya ga gaiciya m , agədu gwoyi akaluwayi kwu gaiciyaga .
njesnu fye ɓə kwu əɓo ye gyewye , fya yeabwi , fya ga gaiciya m .
“ knatnubwa , ha nabagyi ɓəsisi nya ədo : əknyida ɓə nyi ń ɓə anamzhnii dna .
wa gəlu shegwnu , waa anamnuwnapyiba nyì dna ń jesnu waa abagwuyi nyakwnu asnada .
nlonu waa ga afwaɓayi ɓá , wa laka wa lo abado .
she nyagyikwu əsa ɓə vyivyiwyi , wa tnu əwo atnutnuyi ń afwaɓayi aba , ɓə gwo əwo anya gyigyii ga .
“ afwaɓayi taɓwashi əwo atnutnuyi ; lu zaknayi , wu əzaho , jesnu knyi əza taayi akwuta .
nlonu wa tnu atnutnuyi adoi , ń du akpmisnuyi , jesnu afwaɓayi zhni əɓo gbmanyigbmanyi .
kpmasnu , wa tnu əwo nugwnui .
wa gna , ‘ ɓá ga əmi nugwnu mwamwa . ’
“ she afwaɓayi ɓə gye əwo nugwnu , gna aje , ‘ əza ye zhni əgwúgyiyi .
fye ɓe , ya wu jesnu ya gwo əwo əgwú . ’
ntulonu , ɓaa sheyashi ń anamzhni əbmyi , jesnu ɓaa wu .
“ ntucenu , she anamzhni da ɓə ɓe , ɓəi zhni ɓai wuna a ? ”
dnaɓəgbe , “ ɓei ɓe ń azagbəlo yei zozo gbəloi nya aba , jesnu woi anamzhni wa ga afwaɓayi ədo , ń ɓə ga əwo nyaɓwa ń anya gyigyi nyagyikwu . ”
yeisu wa gna , “ fye too shni ba , dna ń anyakazhi : “ ‘ kwuta ń anyamiyi ɓə əkwo aɓo na nyi , əkwo zè ɓwakwonu kwuta ; dagayi kwu dəye zhni , jesnu zhni əɓo wowoi əyi aba a ? ’
“ ntucenu gna fye nge a ɓə shekwoyi əbemi gwo fye , ai ga aza ga əkwo gyigyi .
[
əza ń wa myiya ń kwuta ye , ɓə vyiya wyiwowyiwo ; əza ń kwa myiya ń , ɓə bwaya . ” ]
she apirisiti atukwoda ń afarisiyii ɓə yeisu ɓəsisi ye , kwu kpəge daɓo ń tukwo .
zna zokwo shni nabai wna , deeji ədna , aza ɓə ń woi zhni sheɓəgwognayi .
yeisu wa je əɓo da ń ɓai ɓəsisii , woi gna :
“ əshebemi wulo ngye əsu ń ɓə mwula awyefna ń əwo nugwnu .
wa tnu əwo atnutnuyi ń aza aba ń ɓəə kwu awyefna pa nyi nge ɓe , ye ɓe m .
“ nlonu wa ɓe atnutnuyi , wa je tnu ɓai woi gna , ‘ fye gna aza ń a ɓə kwu awyefna pa nyi nge kwu wyeshenyagyi zhnizhi : kwu anakwonugbai wu , jesnu nyahonyahoi zhi lo kwoi pmi .
fye ɓe amwula awyefna . ’
“ zè əwye m , ɓaa gnamyi ; gbmanyi wa lo əwo ofwa , əzado wa lo əwo aɓwaze .
aza ɓə ce nyi , wna əwo atnutnuyi , kpe azhnì jesnu wu .
minagyi napyei kwa gyi əsu .
wa tnu əwo akwnuyii zhni azawuyii agbma jesnu kwu əɓa əzhiyaakwo kpəna .
“ nlonu wa gna əwo atnutnuyi , ‘ a kwú amwula awyefna zozhni , aza ń ɓə nyi , kwnuce lo ɓe m .
ntucenu fye lo adnadna ɓwakwonu abofyefyéi fyei zahozahoyi fya gyewye . ’
ntulonu atnutnuyi kwnuya lo adnadna ɓwakwonu , aza vnyanya ɓə gyewye ; anukwoi ɓədo amanaii , mwulapa aba kwaa gnyi azhiɓeyii .
“ əsa əsu ɓə lo ɓe wá gye azhiɓeyi , wa gye əza dna ń , ń ɓə amwula ajei kpe m .
wa nyaɓo , ‘ nugwnudo , ha lodna abaye ń wunanu ntna amwula ajekpei a ? ’ əza wa cegnyi pyi .
“ nlonu , əsu wa gna atnutnuyi , ‘ fye pa aɓwa apitai , fya shewoya əbmyi , dna wyegbma , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna . ’
“ a bəgyé , aknyiknyiyi ɓwasnu lo fyewyi . ”
nlonu afarisiyi kwnuya lo ɓəə pakwúlu nabai wna dna əwo aɓədagbma .
tnu əɓa amwutuyi tnutnu lo aba kwnusnu ahirudiyi .
gna , “ nyawuyi , kpəlo nge zhni əza gaiciyazhniyi , jesnu nge wu shekwoyi zokwo ń lodo lo gaiciyanunui nyi .
aza ta myilo pmyi awye m , ta əza awye lo zhni anyika m .
ye ha gna nsayi , knyiyi zhni əho ɓəmwi a ?
wulo ceewo a gba kaisa begyi gədu , a gba ma a ? ”
yeisu , woi kpe əɓa bwugba nukwoi ɓəmwi ye , wa gna , “ əfye akwocednayi , knyiyi zhni fyei pyi agbúlu a ?
fye wu gyiwye zhnana fye gba gədu ncei nyi . ” ɓe sisinkəɓwo ,
wa nya , “ nyika dogbe nyi a ?
jesnu nyika əye kwnukpe a ? ”
dnaɓəgbe , “ kaisa nya . ” nlonu wa gna , “ ntulonu fye ga kaisa ənya zhni kaisa nya , jesnu shekwoyi ənya zhni shekwoyi nya . ”
əsa ɓə lonu , ca .
ntucenu fa , wna əɓa zokwo .
əwyi yii asadusiyi , ń gna nge əfyíkalakwu lo nyi m , ɓe da ɓənyai .
gna , “ nyawuyi , mwusa ɓə kwu gna nge ń zanugbai wa fyí ntna əɓyi , zhni ɓəshishi nge əwodo wa nyigbayi , nabai wa ɓwa aɓyi ga .
nsayii aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba ɓai kwnu ń əyàmi gbmanyi fyi əyi atasni .
əza kpmisnuyi wa nyikwo , waa fyí ; shikwonyi ɓəə ɓwa əɓyi m , waa əwo nyikwo yagnyi əwodo .
əɓo gbmanyigbmanyi kwa ɓwa jezhni ń əzabaayii ń taayii , kwoi shnilo tnaaba .
kpmasnu , nyikwoyi waa fyi .
nsayi , dna ń əfyíkalakwu , ɓə zhni nyika nyikwo ń aza tnaaba ye a , shikwonyi əɓa vnyanya ɓə kwu mwulapa woi nyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye fyilo ń abaɓwi fye ta kpe nyakagyigyiyi ye lo shekwoyi kalá m .
əfyíkalakwu wyii aza ɓə pamwula ɓai kna mwula m ; ɓə wu ngye amaləka fyi ń əshemi .
afyífyiyi kalakwu , fye too ba ənya ń shekwoyi ɓə gna fye ,
‘ əmi zhni shekwoyi ibrahim nya , shekwoyi ishakwu nya , jesnu shekwoyi yakwuɓwu nya m ’ ?
zhni shekwoyi azafyifyiyi nya m , awyewyeyi nya . ”
she deeji ɓə dəye , əwo nyawu kwa .
afarisiyi ɓə nge yeisu asadusiyi znu əgbe nya , yezhi abagbmanyi .
zaknayi ń , owa gnayekpeyi wa mwi ɓənya yei :
“ nyawuyi , knyidei zhni owa ɓəgbetu duduyi a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe : “ ‘ ye dagayi əho shekwoyi əho bwugbai vnyanya jesnu əho wyewyeyii vnyanya jesnu əho ədui vnyanya . ’
dəye zhni kpmisnuyi jesnu ɓəgbetu dudui .
njesnu baayi wulo ngye əkwo : ‘ ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni . ’
owa vnyanya sheɓəgwognayi nyawui , kpəlo ń aɓəgbetu ngwnu-aba ye . ”
afarisiyii ɓə yezhi , yeisu wa nya əɓo ,
“ fye zhni ɓənubwo lo nge nanu kirisiti a ?
zhni nyika nugwnu a ? ” dnaɓəgbe , “ dawuda nugwnu . ”
wa gna , “ knyiyi zhni dawuda , woi daɓo dna zafnu , wa yì ‘ dagayi a ’ ?
ɓə gna ,
“ ‘ dagayi ɓə gna əmi dagayi : “ sasetu əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa ń ɓə kwu əho anuwnuyi fyi əho apitabwada snuta . ” ’
ngye dawuda ɓə ‘ dagayi , ’ zè wunanu waa zhni əwo nugwnu a ? ”
əzaho ɓə dna ɓədagbma ɓəgbe m , tunyi wyiyii kwoi lo abye , əzaho ɓə shna myi wa je əɓəho nya m .
nlonu yeisu wa gna deeji ɓədo əwo amwutuyii :
“ owa anyawuyi afarisiyii sase kpe ń mwusa shnikpegye .
ntulonu zhni ɓəshishi fya zhni pəceye , fya zhni ɓəhoɓəhoi ń gna fye .
fye zhni əɓo ń zhni nyi m , ta zhni əɓo ń wu nyi m .
pa akaya adnagbmai ashnawoi kpe ń azaje aɓwapa , əɓahni ta ye ɓwanyi wu ce əɓwa m .
“ ɓəhoɓəhoi ń zhni , zhni nge aza gye əwye : ka owaɓəda aya fyi ń əpa , kwu wna ń nyikwnumi jesnu zhni əɓa ajekpegbe ń mwakpa ;
ye aseseba ayaakwo ń awyefnaba , jesnu aseseba dnagbmai ń ayahudiyibwokwnu ;
ye gnaɓyi mwamwagai ń adubayaakwo jesnu aza nge , ‘ rabyi . ’
“ əzaho lo əfye a nge ‘ rabyi ’ m , fye ń nyawuyii ɓwasnu lo gbmanyi , jesnu əfye vnyanya fye zhni fyehnifyehni .
njesnu fye zahozahoyi ń anyì nge , ‘ dada ’ m fye ń dadai ɓwasnu lo gbmanyi ; ń dna ń əshemi nyi .
a fye nge aɓəgbegayi m , ɓəgbegayi ɓwasnu lo gbmanyi , kirisiti .
əza duduyi ń əfye atasni , ɓaa zè əfye tnutnuyi .
aza mwa əɓahni tukwo nyi , a ɓə gbà , jesnu aza gbà əɓahni tukwo nyi , a ɓə mwa .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye gwu əshebemi abwokwnumi ń aza awyeba .
əfye ń fyehni , fye too lofyi m , fye nyi ta fa azaje lo ye lo nyi , nge lofyi m .
[
owii ń əfye aba , owa anyawuyi afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye losa anyigbayi əɓa pwuwa fyei gyi ɓwakwolo jesnu fyei zhniaduwa mwakpa nabai fya pwu aza awyeba .
ntucenu a ɓə ga fye tata du azaje nya . ]
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye znazna kpaayii lo əknyido jesnu fya piya shikwo , nabai fya ɓwa abwuyeyi gbmanyi , fye ɓwa , fya zè anápyi əɓyi bmatu aɓwa aba ngye fye wu nyi .
“ owii ń əfye aba , azokwowúyi awyebwayi !
fye gna , ‘ əzaho wa sí nyasi dagayipwuwai , zhni nyaho m ; əzaho wa sí nyasi zinali dagayipwuwa nyai , əwohni pa nyasi yii . ’
əfye awyebwayi amama !
knyidei zhni duduyi lo a : zinali , dagayipwuwa , ń əkwo zinalii zè gyigyiyi nyi a ?
fye je gna , ‘ ngye əza wa sí nyasi bəgədii , zhni nyaho m ; əza wa sí nyasi nyagai ń ń bəgədi nyi , papai lo nyasi yii . ’
əfye awyebwayi !
knyidei gnadu lo a : nyaga , bəgədi ń zhni nyaga kwa zè gyigyiyi nyi a ?
ntucenu , əza ń wa sí nyasi ń bəgədii , sí nyasi əkwoi , jesnu nyahonyahoii ń lo ń əkwo .
njesnu əza wa sí nyasi dagayipwuwai , sí nyasi əzai ń dna nyi .
njesnu əza ń wa sí nyasi əshemii , sí nyasi ń shekwoyi əbeshnikpegyei ɓədo ń əza yii sasetu ń nyi .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye ga zaka anyàgba nya : afnyitolo snidaí , dilli kwumin nyai .
fye kwu aɓo gnadui owa nya ya : owafyecei , snusnugye ɓəgbenui .
fye ɓə kwu kpmasnui zhni kpa , fya ze akwokwoi amwi m .
əfye azokwowúyi awyebwayi !
fye gwo papala ya , fya myi lakwnumi .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye zhna bwoɓyi ya shnapa ɓyiyii əbmyi , əkwo əmì nunui lo fnanai ɓədo nayi aɓəyezhnii .
farisiyi wyebwayi !
kpmisnui , bwoɓyi shnapai zhnaya əkwo əmì , nlonu ń əbmyi ɓaa gnyi gyigyiyi ce .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo afarisiyii !
əfye akwocednayi !
fye wulo ngye avnyigwo pyenti bwuibwuii pmya bmyabmyai əbmyi , ń əkwo əmi ń nunui azafyí asnukwnui jesnu anya atnagyii dəhodəhoii .
ɓwasnu nlonu cè , fye wulo əbmyi ngye aza aɓəfyeceyi ń əmi , fye nunui lo kwocednai jesnu əkpízhnii .
“ owii ń əfye aba , owa anyawuyi ɓədo afarisiyii , əfye akwocednayi !
fye sheaɓəgwognayi avnyigwo , jesnu fya zhni aɓəfyeceyi avnyigwo aba .
njesnu fyei gna , ‘ ɓə gna ya gyianyì ń əyi azakwoyi əsa , ɓə dnaɓwado əɓai , ze sheaɓəgwognayi ami ya nyi m . ’
ntulonu , fye gbmiɓo əfyehni , nge fye zhni aza ayawyi ń ɓə wu sheaɓəgwognayi nyi .
akpəge fye gwodu , fya zo əɓo ń əfye azakwoyi ɓə ya nyi !
“ əfye awa !
əfye agbezhi aɓyi !
fye ɓə pwó knyiznu owa nya wunanu dna anápyi a ?
ntucenu tnu fye lo sheaɓəgwognayii , jesnu awyemwayi anyawuyii .
azaho ń əɓa , fye ɓə kwú wu ; jesnu fyei znu du ; azaje fyei gyínaya fyi ń ayahudiyibwokwnu jesnu fyei nya laɓa fyi azhimi .
ntulonu aɓəfyeceyi ami vnyanya , ń a zeya kpe ń əknyi nyi , ɓə zo kpe ń əfye , ənya ń laka ń habyila ɓəfyeceyi ami kwoi lo zakariya berekyiya nugwnu ami , ń fye ɓə wu dna ń dagayipwuwa atasni bəgədii nyi .
ɓəhnihni gna fye , aɓo ye vnyanya ɓə ɓe kpe ń cala ye .
“ urishelima , urishelima , əho ń wu sheaɓəgwognayi jesnu hoi she aza akwuta , ń a tnu ncei nyi , aɓwá aknyii ń əmihni ma ye əho aɓyi zhi aba gbmanyi , pise ye əkwo aɓyi fyi əkwo aɓwase nyi , ta ye lo m .
shiawye , a əho pwuwa fa gnyi gbəloii .
əmi gna fye , fye taa je wyegye m , əsa fye ɓə gna , ‘ anabəlikada əwoi ɓe dna dagayi əye nyi . ’ ”
yeisu wa fa dagayipwuwa woi lo woi znazna , əwo amwutuyi ɓe da wu anyakwnui safyi lo .
wa nyaɓo , “ fye gye anya ye əwye lo vnyanya ?
ɓəhnihni gna fye , kwuta gbmanyi lo ń ɓə ce ń ədo she m ; a ɓə dəhodəhoi shniya əknyi . ”
yeisu ɓə sasetu zaitu əpe , amwutuyi ɓe da fyaa .
gna , “ gna , aɓo ye ɓə zhni knyi əsai , jesnu knyiyi ɓə zhni əznù əho ɓeɓe nya ń anyìzo nyai a ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ fye əwyewna nabai əzaho wa dna fye kwoce m .
bəgyé ɓə ɓe dna əmi əye , ɓai gna , ‘ əmi zhni kirisiti , ’ jesnu ɓə dna bəgyé kwoce .
fye ɓə okwnusnu nabagyi , jesnu ń okwnusnu aɓoi ń lìya , fye ɓə ye dəye kwoi kwu əfye abwugbakala m .
ɓəshishi aɓo ye pya ɓai zhni , anyìzo ye ɓeɓelo .
əbye ɓə laka da əbye , jesnu əbemi ɓə laka da əbemi .
myikwnu kəsnui ɓəə gwnu jesnu əknyi ɓəə jeashna kwoi sofyi aba gbowogbowo .
aɓo ye vnyanya zhni əɓyima nyasna yaya .
“ nlonu a ɓə kwu fye ga fyi ń aza akwnu , ai she fye əwyena , ai wu fye , jesnu abye vnyanya ɓə wnu fye ənu ń əmi .
əsayii ń bəgyé ɓə pmyiawyeya ń gaiciyaganunui , ɓai ɓwuaje jesnu ɓai wnunu ajei .
sheaɓəgwognayi katái mwabəgyé ɓə kwnuɓe ɓai fyi aza bəgyé kwoce .
ń əkpízhni mwamwa , aza bəgyé əɓa yeyewu ɓə kwu fuse ,
əza ń wa myignyi nyalo azoba ɓə pwo .
njesnu a ɓə zhni nabagyi manai əbemi nya ye waazi anyì vnyanya ngye ɓəgbmi ga abye vnyanya , nlonu , anyìzozo əsa ɓəə si .
“ ntulonu she fye ɓə gye ‘ əɓokasa ɓe abalayai nyi , ń gnyiagnyi dna ń aba gyigyiyi , ’ ədo ń sheɓəgwognayi daninya ɓə da nyi , fa nyabayi wa ɓwa awyega
nlonu , fa aza ń fyi yahudiya ɓə bwusi lo ape .
əza ɓə əwo nyakwnusni tukwo , ɓə kashi wa nyaho ń əwo pwuwa m .
əza dnalo bmana ɓə jezelo apyi kwu əwo əjekpe m .
anyipyei ɓə zhni ədna nya ń anubwoda aba aɓyiya dai !
fye zhniaduwa nabai əfye əsibwi ɓə ɓe dna ń vnyinyikwo sibyiwyi m .
nsayii gnyagwnugnya kəsnui ɓə ɓe , ədo ń dəmwii lo m , anyì yaya əsa kwoi ɓe nsayi ye m ; jesnu a taa je pya wyegye m kpeekpe .
“ ngye a ɓəə gna a ce anyipyei ceya m , zaho ɓə pwo m , aknyiknyiyi , a ɓə anyipyei ceya .
dna əsayii ń əzaho wa gna fye , ‘ shiawye , kirisiti gnyi nyi ń ya ! ’ ‘ gnyi ! ’ fye ga gaiciya m .
amasifu akatá nya ɓədo sheaɓəgwognayi katáii ɓə kwukazhi ɓai wu aznù , ɓai zhni aɓo wowoi nabai ɓai dna aza kwoce , kwa ye zhni , du aknyiknyiyii .
gyewye , kwu gna fye əsai si m .
“ ntulonu əza wa gna fye , ‘ dna gnyi zhabwikawu , ’ fye kwnuya lo m ; , ‘ dna nyi ń nyakwnumi , ’ fye ga gaiciya m .
ngye ogbma bmyana kwoi kwnu ń kpəkwó a gye pəipəi ń shnikwó nyi , nlonu əza nugwnu ɓə ɓe .
abahobahoi ənya fyifyiyi , ń abaayi ń agwulu yezhi .
“ she gnyagwnugnya anyipyei nya ɓə zo duduya “ ‘ nyipyei ɓə dna wyegbma , jesnu əpya ɓə je əkwo bwuznagna ga m ; akpasi ɓə kaya ń anyìbmana , jesnu anya kpe anyìbmana ɓə jeashna . ’
“ nlonu əznù əza nugwnu nya ɓə gbmiɓe əshemi .
nlonu aza vnyanya anyì ɓə zhni bwugbazhiizhii əsa ɓə gye əza nugwnu woi ɓe dna ənyì əshebmana nya , kalái jesnu latu yaakwoi .
ɓə tnu əwo amaləkai ɓai bye knaknaci əɓwi yaakwoi , jesnu ɓai ye əwo aza aknyiknyiyi zhi anyì awyepmyi asəpa ngwnu-anyi , ənya laka anyiceshiba gbmanyi kwoi lo anyiceshiba ədo .
“ nsaiye fye əɓəye mwi gbaayi shnuwna ; əsa fya gye kwoi kpmi akwo , jesnu kwoi ci afnyitolo , fya kwu kpe nge gbmama vyivyiwyi .
ntulonu , she fye ɓə gye aɓo ye vnyanya , fya kwu kpe nge əsa vyivyiwyi , gnyi ń abwokwnumi əgbe .
ɓəhnihni əmi gna fye , cala ye taa duya m akpəge aɓo ye vnyanya kwu zhni .
əshe ń əknyii ɓə duya , əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi .
“ ń nyipyei əsa , əzaho ta kpe əkwo əye lo m , amaləka ń fyi əshemi nyi , nugwnu m , akpəge dada ɓwasnu gbmanyi .
ngye ɓə nyì ń nuhu anyipyei , nlonu ń ɓə snu əwyii ń əza nugwnu ɓə jezeɓe nyi .
fyi anyipyei , nuwnai kwnu-akpma m , aza ɓə laɓa ɓai gyi , ɓai sni , ɓai pa amwula jesnu ɓai kna amwula , nya nyipyei ń nuhu ɓə lodna ncei əya nuwnanya ;
jesnu ɓə kpe ɓəhoɓəhoi əye ń ɓə ye kwa zhni m , nya əsa ń nuwna akpmakwnu ɓə ɓe kwaa kwuya vnyanya .
ɓə ɓwa wu nlonu ń əza nugwnu ɓeɓe .
aza ɓə kpe ofwa ngwnu-aba ; a ɓə knyí gbmanyi ai ce gbmanyi .
anyikwoza ngwnu-aba ɓə fyi ɓai gwowyi ń tagwowyi ; a ɓə zaknayi ai fa gbmanyi dna .
“ ntucenu fye kwu zhigwu , fye ta kpe nyipyei əye lo ń əfye dagayi ɓə ɓe ncei m .
fye ɓwa ɓəye awyega : ngye pwuwada ɓəə gna wa kwu kpe əsa ń əvyì ɓe dna ń sukwo , ɓə gnyigwu wa ye a lofyi m .
ntulonu əfyenyi ce , fye kwu zhi əfyehnii yeyei , əza nugwnu ɓə ɓe əsai ń fye əwo əɓoi dnalo m .
“ , nyikanu zhni tnutnuyi cecei gbenui , əwo dagayi kwu atnutnuyi əwo pwuwa nya fa fyi ń əwo akwnu wa ga nyagyi əkwo əsai a ?
ɓə zhni əɓo manai tnutnuyi aba ń əwo dagayi ɓə jezezhi wa gye gnyi woi vyi əwo əɓəgbetu .
ɓəhnihni əmi gna fye , ɓə kwu əwo nyaɓwa vnyanya fyi akwnu .
ngye tnutnuyi əkpizhniyi , wa gna əwohni , ‘ əmi dagayi ń kwu kalala zhni jezezhii , ’
nlonu wa ya woi lu əwo atnutnuyi aje jesnu woi gyi woi sni ajesniyi .
tnutnuyi dagayi ɓə jezeɓe əwyii ń əwo əɓoi dnalo m , jesnu əsai ń ta dnace lo m .
ɓə ce ya wyiwowyiwo jesnu woi yadna nkwnusnu akwocednayi , aba ń a ɓə ciɓwi jesnu ai gyi anyikna .
“ dna əsa , əshebemi ɓə wu ngye aɓyinyikwoi akwului ngwnu-awo , ń ɓə kwú əɓa apyitila kwnuya lo ɓai shegwnu mwulaɓa .
ngwnu-atnu fyi ń , ɓə zhni amama jesnu ngwnu-atnu aza aceceyi .
amama kwú əɓa apyitila , shna omi kwushi aluúluú m .
aza cecei , ɓə ń omii aluúluúi kwnusnu əɓa apyitilai .
mwulaɓa wa kwu kalala zhni ɓei , əɓa vnyanya , kwu zhi agyeawyei , jesnu kwu wnagye .
“ dna sukwo sadu , a dnawyi : ‘ gye mwulaɓa ɓe nyi !
fye kwnuɓe fya shegwnu ! ’
“ nlonu aɓyinyikwoi akwului vnyanya kwnúagyewyi ɓe əɓa apyitila əná .
amama gna aceceyi , ‘ fye ce əfye omi ga ; əyi apyitila wnuna lo . ’
“ dnaɓəgbe , ‘ aawo .
kpesnu əmi taa kwnu əyi kwnusnu ń fyei ɓe m .
ntucenu , fye lo da aza ń kwnú omi nyi , fye si ga əfyehni . ’
“ əsa ɓə lo zokwo ɓə si omi , mwulaɓa wa ɓe .
aɓyinyikwoi ɓə zhi əɓahnii yeyei nyi , lofyi kwnusnu woi mwula awyefna nyakwnu .
nlonu aa kpakwo gwu .
“ əsa fyewyi aza ce ɓe .
gna , ‘ dagayi , dagayi , gwu aba ya ! ’
“ wa dnaɓəgbe , ‘ ɓəhnihnii , əmi gna fye , ta kpe fye əye lo m . ’
“ ntucenu fye kwu zhigwu ń awyeiwna , fye ta kpe nyipyei əye lo əsa m .
“ njesnu , ɓə wu ngye əza , ń ɓə gnyi woi lo əzna , wa yì əwo atnutnuyi , wa kwu əwo nyaɓwa fyi ń əɓa akwnu .
wa ga zagbmanyi azinali agwnuma ngwnu-atnu , zagbmanyi wa ga agwnuma ngwnu-aba , jesnu əzado gwnuma gbmanyi ; zahozahoyi ngye əwo kalá ɓá .
nlonu wa lo əzna .
əza ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-atnu nyi , wa laka əsagbmanyi wa ya aɓwaze əwo gyiwyei , jesnu wa gyi gyiba agwnuma ngwnu-atnu .
ntulonu , əza ń ɓə agwnumai ngwnu-aba nyi , wa gyi gyiba agwnuma ngwnu-aba cè .
əza ɓə gwo gwnuma gbmanyi nyi , wa laka , wa nyi ɓwokwnu əknyi , waa əwo dagayi gyiwye sodna .
“ əsa ɓə mwa , atnutnuyi dagayi , wa jezezhi wa gwo əɓa anyadokwu .
əza ń ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-atnu nyi , wa ɓe agwnuma ngwnu-atnu ajei .
wa gna , ‘ əmi dagayi , ɓə ga zinali agwnuma ngwnu-atnu .
gyewye , kwu gyiba gyi ɓe agwnuma ngwnu-atnu . ’
“ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ gəizha mwa , tnutnuyi manai gbenuyi !
kwu ɓəgbe ń anya fyewyi a ɓə ga nyi ; kwu anya bəgyé fyi əho akwnu .
ɓe ha nya agbmada kwnusnu əho dagayii ! ’
“ əza ń ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-aba nyi , wa ɓe ce , wa gna , ‘ əmi dagayi , ɓə ga zinali agwnuma ngwnu-aba ; gyewye , kwu gyiba gyi ɓe agwnuma ngwnu-aba . ’
“ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ gəizha mwa , tnutnuyi manai gbenuyi !
kwu ɓəgbe ń anya fyewyi a ɓə ga nyi ; kwu anya bəgyé fyi əho akwnu .
ɓe ha nya agbmada kwnusnu əho dagayii ! ’
“ nlonu əza ń ɓə gwo zinali gwnuma gbmanyi nyi , wa ɓe .
wa gna , ‘ dagayi , kpəlo nge əho əɓo dnaɓo .
kwu afwaakaya aba ń ɓə bye m , jesnu hoi ye afwaakaya zhi aba ń ɓə bye m .
ntulonu ma wodna , ma lo maa əho zinali sodna ń əknyi .
gyewye , ənya nyi zhni əho nya . ’
“ əwo dagayi wa dnaɓəgbe , ‘ əho tnutnuyi əkpizhniyi , ɓwatoyi !
ashee ɓə kpe nge kwu afwaakaya aba ń ɓə bye m , jesnu ma ye afwaakaya zhi aba ń ɓə bye m ?
she ɓə kpe nlonu nyi , ɓə kwu əmi gyiwye ga fyi gyiwye aɓwazeyi akwnu nabai əsa ɓə jezezhi , mii gwo gyibai .
“ ‘ ntulonu fye zinali gwnuma gwo ń əwo akwnu , fyaa ga əza agwnumai lo ngwnu-awo nyi .
zahozahoyi ncei lo , a ɓə ɓe , nabai woi kwu ɓwa ɓwoye .
zahozahoyi ń ncei lo m , ədo ń ncei lo , a ɓə gwo .
njesnu a ɓə tnutnuyi tna-apmanyai shéya əbmyi , dnalo ń wyegbma , aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna . ’
“ she əza nugwnu ɓə ɓe dna ń əwo latu amaləkai vnyanya kwnusnu ń woi , ɓə sasetu ń əwo əbeshnikpegye latuyi .
abye vnyanya ɓə yezhi ń əwo abye , woi gnaɓaaje ngye naknayi tnu aknyi ya abwui nyi .
ɓə zhi aknyi əwo ɓwaizhe jesnu abwui əwo ɓwaipmi .
“ nlonu əsu ɓə gna aza zhi əwo ɓwaizhe nyi , ‘ fye ɓe , əfye ń əmi dada kwu anabəlika kpe fye nyi ; fye gwo əfye əgwú , əbemi a ɓə zhni aba ga fye anyì zhni əsa nyi .
ɓə gnyi myikwnui , fya ga nyagyi ma gyi , ɓə gnyi nuwna myikwnui , fya ga nuwna ma sni , ɓə zhni zhiɓeyi jesnu fyaa gwo dna əfye pwuwa ,
ɓə ye aje fya kwu aje kpe , nyasna kwa sna jesnu fya kwu wnakna , ɓə dna ń zhalu , fya kwu ɓe gnaɓyi . ’
“ nlonu aɓəfyeceyi ɓə dna ɓəgbe , ‘ dagayi , ɓə gye knyiwyii ń myikwnui ya ga nyagyi , ń nuwna myikwnui ya ga nyaho ha sni a ?
knyiwyii ń , ɓə gye zhni zhiɓeyi ya gwo , gnyi ntna ajekpe jesnu ya ga ajekpe a ?
knyiwyii ń ɓə gye gnyi nyasnai dna ń zhalu ya ɓe gnaɓyi a ? ’
“ əsu ɓə dnaɓəgbe , ‘ ɓəhnihni gna fye , nyahonyahoi fye ɓə zhni ga əza gnagbai gbmanyi əmi azaje ye amapwii , fye ɓə zhni ga əmi . ’
“ nlonu ɓə gna aza ń zhi əwo ɓwaipmi nyi , ‘ fye kwukala ń əmi aba , əfye aknyituyi , fye lofyi ń əná nyalonyalo nya a ɓə zhni shetam əwo amaləkai nyi .
fye ɓə gye gnyi myikwnui , fya ga nyaho nge gyi m , ɓə gnyi nuwna myikwnui , fya ga nyaho nge sni m ,
ɓə zhni zhiɓeyi , fya gwo m , ɓə ye aje , fya kpe aje m , ɓə dna nyasnai , jesnu ɓə dna ń zhalu fya ɓe gnaɓyi m . ’
“ əɓa ce ɓə dnaɓəgbe , ‘ dagayi , knyiwyii ń ɓə gye gnyi myikwnui nuwna myikwnui zhni zhiɓeyi aje əsnai nyasnai ń dna zhalu , ya bma zhni ma a ? ’
“ ɓə dnaɓəgbe , ‘ ɓəhnihni gna fye , ɓəhoɓəhoi ń fye ɓə zhni ga zaknayi gnagbayi aza ye m , fye ɓə zhni ga m . ’
“ nlonu ɓə kwuka lo tata nyalonyalo nya , aɓəfyeceyi ɓə lo wyewyeyi nyalonyalo nya . ”
she yeisu ɓə kwu aɓo ye zo da vnyanya , wa gna əwo amwutuyi ,
“ ngye fye kpəlo nyi , gnanaznu awyefna ɓwace anyipyei ngwnu-aba ; jesnu a ɓə əza nugwnu ga , ai znudu . ”
nlonu apirisiti atukwoda abyedai gwnudo zhi ń apirisiti dnagbmai galukwo , ń əwo əye ɓə nyi kayafas nyi ,
jesnu pa kwulu wna yeisu fyaa wu .
gna , “ toge dna ń awyefna sa ye m .
sakwnú gbuzui kwoi laka dna ń aza bəgyé . ”
yeisu woi yee dna byetani ń sima nayiwnuyi pwuwa ,
nyikwoza wa ɓe da lúulúu əmisnidaí nakwoyii , waa zèkpe əwo tukwo , woi myima ń tebwul .
she amwutuyi ɓə gye ɓəye , kwu zhi kpukpurukpui .
nyaɓo , “ knyi zhni ai zhni ənya ye agbma a ?
a ɓə kwnu əmisnidaí ye gyiwyei mwa , a ɓwa a ga awyekwoyi . ”
yeisu wa kwu əɓa ɓənubwozhni kpeye , wa gna , “ knyiyi zhni fyei gna nyikwo ye gnagna a ?
kwu əɓo bmyabmyai zhni ga .
awyekwoyi kwnusnu lo fyei ciici , fye taa ɓwa əmi ciici m .
she wa ze əmisnidaí ye kpe ń əmi nayi , wa zhni woi pita əmi byibyi .
ɓəhnihni gna fye , abahobahoi ń a zhni waazi nabagyi manai ye nya vnyanya anyì , əɓo kwu zhni nyi a ɓə da ai pá əwo . ”
nlonu zaknayi awoceaba ; əwo a ɓə yahuda iskariyoti nyi ; wa lo da apirisiti tukwoda
wa nyaɓo , “ fye knyiyi lo fya ga , ń ma dna fye əfye akwnu a ? ” nlonu ba azulufa shiita ga .
ənya ɓə laka nsayii , yahuda wa ya zokwo znashni ta ya ga .
nyipyei kpmisnui awyefna biledi tnayisti nya , amwutuyi ɓe da yeisu , nyaɓo , “ ncei pma ya lo yii zhni gnanaznu nyagyi gyi aba ga ń nanu a ? ”
wa dnaɓəgbe , “ fye lofyi əzhiyaakwo , fya lo da əzaho fye gna , ‘ nyawuyi wa gna : əmi əsa a cei nyi , vyivyiwyi .
ye ma nya gnanaznu agbmada kwnusnu əmi amwutuyii dna ń əho pwuwa . ’ ”
nlonu amwutuyi zhni yeisu ɓə ga əgbe jesnu ɓaa zhni gnanaznu nyagyi zhniaba .
she wyeshe ɓə she , yeisu waa sasetu ń myima tebwul kwnusnu awoceabai .
ɓai kpe ɓai gyi nyagyi , wa gna , “ ɓəhnihni gna fye , zaknayi əfye ɓə ɓwu . ”
bwugba kwa wnu jesnu ya ɓai nya əɓo gbmanyigbmanyi , “ ɓəhnihni dagayi , da əmi ” ?
yeisu wa dnaɓəgbe , “ əza ń əwo əɓwa kwnudna mii əbwe nyi , əwo ɓwu .
əza nugwnu lo ɓwasnu a ncei kafyilo əwo .
owii əza yii ń ɓwu əza nugwnu nyi !
ɓəə du ngye ai ma m . ”
nlonu yahuda , əza ń ɓə ye wa ɓwu nyi , wa gna , “ ɓəhnihni da əmi , rabyi ? ” yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu da lonu . ”
ɓai ye kpe ɓai gyi nyagyi , yeisu wa biledi , she ɓə kwu shekwoyi saami , wa sa ya jesnu wa ga əwo amwutuyi , woi gna , “ fye gwo fya gyi ; dəye zhni əmi nayi . ”
nlonu wa bwoɓyi , jesnu woi kwu shekwoyi saami , wa ga , woi gna , “ əfye vnyanya fye sni .
dəye zhni əmi ami ɓəgbeshi nya , ń a zeya ń bəgyé ń aleifyi zo nyi .
gna fye , ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m ; ənya laka nsaiye kwoi lo abye , akpəge əwyi yii , ń ɓə sni woiwoyii kwnusnu fyei dna əmi dada əbemi . ”
she ɓə kwu anyí , kwnuya lo zaitu əpe .
nlonu yeisu wa gna , “ dna sukwo ye , əfye vnyanya fye ɓə myiya əmi , a kafyilo : “ ‘ ɓə znu knyiknayi ənya , jesnu aknyi gəluce ɓə gnamyi . ’
ɓə laka , ɓə gyi lo əfye abye lo gəlili . ”
byitusu wa dnaɓəgbe , “ aza vnyanya ɓə myiya ń əho , ɓə myiya m , nanyinanyi . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ ɓəhnihni gna fye , dna ń sukwo ye , pisenugba ɓə snu cekwu , hoi əmi aɓəna , aɓwa ngwnu-ata . ”
byitusu wa gna , “ fyí kwnusnu hoi , taa na aɓo m , nanyinanyi . ” njesnu amwutuyi aje vnyanya ɓwa əɓo gbmanyigbmanyi da .
nlonu yeisu wa kwnulo əwo amwutuyi aba ń a ɓə gesemani nyi , jesnu wa gna , “ fye kwu sase zhi ya , ma zhnignyi ɓwaayi mii zhniaduwa . ”
wa kwu byitusu kwnusnu zebədi anugwnui ngwnu-aba lo , jesnu wa ya bwugbawnu azhnìgyei .
nlonu wa gna , “ əmi wyewyeyi nunui lo bwugbawnui kwoi əfyíi .
fye kwu zhi ya , fya kwu zhigwu kwnusnu mii . ”
wa ceta lo abyei fyewyi , wa sheyazhi awyebai wu əknyi wa zhniaduwa , “ əmi dada , ngye yezhni , fa aa bwoɓyi azhnìgye nya ye gbmi əmi akwnu .
dudulonu toge əmi ɓəye m , ye . ”
nlonu wa jezeɓe da əwo amwutuyi , wa gye zhi ɓai wnagye .
wa nya byitusu əɓo , “ fye myi fya kwu zhigwu kwnusnu ń mii snukna gbmanyi m ?
fye kwu zhigwu jesnu fya zhniaduwa , nabai fye taa lofyi mwumwu m .
zafnu ncei ye lo , nayi ń gbakalá gbàgbài lo . ”
wa laka lo əɓwa baayi wa zhniaduwa , “ əmi dada , ngye taa yezhni a gbmi bwoɓyi azhnìgye nya ye əmi akwnu m , ma sni , akpəge əho ɓəye zhni . ”
she ɓə jezeɓe , wa je wyegye zhi ɓai wnagye , əɓa awye ɓə kwu woshna .
ntulonu wa laka əɓa aba jesnu wa lo wa zhniaduwa əɓwa taayi , woi ɓwa əɓo gbmanyigbmanyi da .
nlonu wa jezelo da amwutuyi wa gna , “ fye ye zhi lo fyei wnagye jesnu fyei snu u ?
fye shiawye , əsa si , a əza nugwnu taya dna aleifyizhniyi akwnu .
fye kwuka !
yii lo !
əmi ɓwuyi ɓə ! ”
yeisu ye gnyi woi daɓo , yahuda , zaknayi ń awoceaba , wa si .
deeji yaakwo ɓe əɓahnii pmapmai ń kwnusnu woi abeyaakwoi abwusii , apirisiti atukwoda ń abyedai ɓə tnu ɓai nyi .
nsayii əzaɓwuyi ɓəə əznù wu : “ əza fya gye ma shewna ; əwo , fye wna . ”
lo da yeisu əsagbmanyii , yahuda wa gna , “ gəizha , rabyi ! ” wa shewna .
yeisu wa dnaɓəgbe , “ nugwnudo , zhni əɓo kwa ɓe hoi . ” nlonu aza kwnu da , taɓwashi , wna .
she yeisu amwutuyi ɓə gye nlonu , zaknayi ń , wa wa əwo əbeyaakwo , wa znu pirisiti tukwoda tnutnuyi , waa tnubwa ka ya .
yeisu wa gna , “ əho əbeyaakwo dna ń əkwo apwi .
zahozahoyi wa zhniapma əbeyaakwoi , ɓə fyí əbeyaakwoi .
zhninubwo lo nge taa myi ma əmi dada , jesnu əsagbmanyii wa tnu amaləkai agwodo awoceabai m ?
yezhni wuna anyakagyigyiyi , da nge ɓəshishi zhni zokwo ye a ? ”
nsayii yeisu wa gna deeji , “ zhni kalákpei tukwoda , fye gnyi fyei ɓe da abeyaakwoi abwusii , fya wna i ?
nyipyei dəhodəhoi ɓə zhni maa sase dna kwnusnu fyei dagayipwuwa ashilagyí , mii wunya , fya wna m .
adəye ɓə zhni lonu nabai sheaɓəgwognayi anyaka nú . ” nlonu amwutuyi vnyanya fa , jesnu bwusi .
aza ɓə wna yeisu nyi , lo woi ń kayafas pirisiti dnagbmai aba , aba owa anyawuyi abyedai ɓəə yezhi nyi .
byitusu wa lo woi vyi ń tagnyi , waa si pirisiti dnagbmai bwokwnu ashilagyí .
wa lodna waa kwnu sasetu abagwuyii , nabai wa gye əɓo ń zhni .
apirisiti atukwoda sahindiri abwokwnudai vnyanya zna ɓəgyi katá nya shni ń yeisu nabai wu .
ɓwa dəho m , shikwonyi aɓəkwnuyi akatá nya bəgyé ɓə kwnuzhi .
kpmasnu , aza ngwnu-aba kwnuzhi
jesnu gna , “ əza ye ɓə gna , ‘ myi maa dagayipwuwa shekwoyi nya ye myiya , jesnu ma je dna ń anyipyei ngwnu-ata . ’ ”
nlonu pirisiti dnagbmai wa laka gnyi wa gna yeisu , “ taa dnaɓəgbe m ?
knyi ɓəgbmi aza ye gbmi əho tukwo nyi a ? ”
yeisu waa gnyi pyi .
pirisiti dnagbmai wa gna , “ gna dna ń nyasi shekwoyi wyewyeyidai : gna ngye əho zhni masifu , shekwoyi nugwnu . ”
yeisu wa dnaɓəgbe , “ kwu da lonu .
gna fye , əfye vnyanya : ənya ń laka nsaiye kwoi lo abyei , fye ɓə gye əza nugwnu ń sasetu ń dagayi ikwo duduyi ɓwaizhe ɓwa jesnu woi ɓe ń anyì əshebmana nya . ”
nsayi pirisiti dnagbmai wa sa əwo əjekpe ya jesnu wa gna , “ kwu tukwopmi ɓəda da !
shna knyi ɓəgbmiyi ye a ?
shiawye , nsayi fye kwu tukwopmi ɓəda .
fye zhninubwo lo nge nanu a ? ” dnaɓəgbe , “ kwnuce lo əfyíi . ”
nlonu knyiaknyi kpe ń əwo awyeba jesnu lu akwnui .
azaje knyi agnai apmi
jesnu gna “ da sheɓəgwogna ga , masifu , nyika na znu ənya a ? ”
nsayii byitusu ɓə sase dna ń ashilagyí , ɓyinyikwoi tnutnuyi wa ɓe da .
wa gna , “ əhohni ce ɓə kwnusnu yeisu gəliliyi . ”
wa naɓo ń aza abye vnyanya .
wa gna , “ ta kpe əɓo əye lo gnyi hoi da m . ”
nlonu wa gbmiya lo abwokwnumi , aba ń ɓyinyikwoi tnutnuyi ədo ɓə gye , wa gna aza ɓə zhi abaayi nyi : “ əza ye ɓə kwnusnu yeisui nazeretiyi . ”
wa je aɓəna nyasísii : “ ta kpe əza ye əye lo m ! ”
əsa snu fyewyi , aza ɓə gnyiagnyi zhi , lo da byitusu gna , “ ɓəhnihni zhni gbmanyi dna ; əho nyitala aɓəda kná . ”
nlonu wa ya aknyi kpe əwohni , jesnu wa sí nyasi ga , “ ta kpe əza ye əye lo m ! ” əsagbmanyii pisenugba kwa cekwu .
nlonu byitusu wa pá ɓədagbma ń yeisu ɓəə kwu da .
“ pisenugba ɓə snu cekwu , hoi əmi aɓo na aɓwa ngwnu-ata . ” njesnu wa gbmiya lo əbmyi wa ciɓwi bwugbazhii nya .
labmilabmii , apirisiti atukwoda vnyanya abyedai pakwúlu ɓá wu yeisu wú .
ntulonu pa , gbmiya lo woi jesnu ɓaa taya ga gwomna byilatusu .
yahuda , əza ɓə ɓwu nyi , ɓə gye nge a əfyí owa znutu yeisu , bwugba kwa wnu dəidəi , wa jezelo azulufa shiitai ga apirisiti tukwoda abyedai .
wa gna , “ kwu leifyi zhni , əza ɓwu əwo ami ɓəgyii lo m . ” dnaɓəgbe , “ yii gye əyi anuwna a ?
dəye ce əho ɓəzhnizhni . ”
nlonu yahuda wa she agyiwye ya zhi dagayipwuwa wa laka .
nlonu wa lo waa əwohni gyitu .
apirisiti atukwoda kwu gyiwye azhnanai gna , “ owa ncei ye lo a ya gyiwye ye fyi nyaɓwasofyiba m , shikwonyi zhni ami gyiwye . ”
ntulonu kwu gbegwnu , zhniapma gyiwye yii si shakwnumiyi əknyi , ɓaa zè avnyigwo azhiɓeyi abyi ba .
cenuzhni ai abaayi nge əknyi ami nya , nya naiye .
nlonu əɓo sheɓəgwognayi irimyiya ɓə da nyi , kwa kwu : “ kwu azulufa azhnanai shiita , gyiwye əwo kwnúkwnú nya israila aza ɓə znutu əwo tukwo ,
jesnu si shakwnumiyi əknyi , ngye dagayi ɓə əgbe . ”
əsa fyewyi yeisu wa gnyiagnyi gwomna abye , jesnu gwomna wa nya əɓo , “ əho zhni ayahudiyi əsu ? ” wa dnaɓəgbe , “ kwu da lonu . ”
she apirisiti atukwoda abyedai ɓə əɓo lonu , wa dnaɓəgbe m .
nlonu byilatusu wa nya əɓo , “ ta ɓəgbmi ye lo ɓe ncei əho tukwo nyi m ? ”
yeisu wa dnaɓəgbe m ; ɓətu gbmanyi m , kwaa zè ɓəwowoi yaakwo gwomna aba .
əsayii ɓə zhni gwomna kwnunu , ń awyefna əsa , wa lo zhaluda ya deeji knyi nyi .
dna əsayii , ɓə zhaluda tawoɓoi , ai kpe ye , wnadna zhalu , ai əwo nge barabas .
ntulonu she deeji ɓəə yezhi , byilatusu wa nya əɓo , “ nyika fye ye a loya ga fye a : barabas yeisu a kirisiti nyi a ? ”
ɓə kwu kpe shewo ɓə zhni , ɓaa yeisu dna əwo akwnu .
əsa byilatusu ɓə sasetu owada shnikpegye , əwo nyikwo wa tnu ɓəda yei : “ zhni ɓəhoɓəhoi ń tnaɓətuyi ye tukwo m , kwu azhnì yaakwo gyewye naiye ənanu əwo əɓo . ”
apirisiti atukwoda abyedai tna deejii aɓwa nge nya barabas jesnu nge a yeisu wu .
gwomna wa nyaɓo , “ nyika aza ngwnu-aba ye fye ncei pma a loya ga fye a ? ” dnaɓəgbe əɓa vnyanya , “ barabas . ”
byilatusu wa nya , “ knyiyi zhni , nsayi , yeisui , a kirisiti nyi a ? ” əɓa vnyanya dnaɓəgbe , “ a znudu ! ”
byilatusu wa nyaɓo , “ knyiɓei a ?
knyi əɓogalai kwu zhni a ? ” ɓəwyi əɓa vnyanya əgbei latu , “ a znudu ! ”
she byilatusu ɓə gye nge ɓəda ye taa si woi ɓwaho m , əkwoɓwi ya wyiɓe , wa nuwna , wa na əwo aɓwa bəgyé abye .
wa gna , “ əmi aɓwa fyilo za ye ami m .
əfye ɓəzhnizhni ! ”
aza vnyanya dnaɓəgbe , “ əwo ami əyi ɓədo əyi aɓyii ! ”
nlonu wa lo barabas ya ga .
wa zhni a ɓye yeisu ya , jesnu waa taya ga , a lo ə znudu .
nlonu gwomna akwnuyi , yeisu lo ncei bwokwnu jesnu ye akwnuyi zhi vnyanya kwu shekna əwo .
kpma aje ya jesnu kpe əje-byeibyei kpadalai ,
nlonu pmyi fnunyi aknawui nya ɓaa kwnu tukwo .
dna bwusi əwo ɓwaizhe .
nlonu knyiakwokwo zhi əwo abye , kpe agyè .
ɓai gna , “ haamwasa , əsu ayahudiyi nya ! ”
knyiaknyí kpe , jesnu bwusi znu tukwo , ɓai bmakpe-bmakpe .
ɓə kwu agyè zo kpe , kpma əje-kpadalai ya , kpe əwohni aje .
nlonu lo woi ɓəə znudu .
she ɓə zhi ɓai kwnuya lo , gye əza woi gbmi sireni , ai sima , znudu akalái .
si abaho ai gwolgwota ( gyi nge “ tukwobwe aba ” ) .
abaayi ga yeisu anamnuwna nge sni , gbmiaje bədobədoi ; ɓə towo , wa ye sni m .
she ɓə znudu , gna əwo aje əbashei .
kwu sase zhi , ɓai awye abaayi .
əwo tukwo əshe , kwu əwo ɓəgyi kakpe ɓaa gyitu : yeisu nyi , ayahudiyi əsu .
a kwu akalákpeyi ngwnu-aba znudu kpe kwnusnu woi , gbmanyi ma əwo ɓwaizheɓwa jesnu gbmanyi ma əwo ɓwaipmiɓwa .
aza ɓə duya səpai , knyi akpmi , ɓai myi atukwo ,
jesnu ɓai gna , “ əho dagayipwuwa ya jesnu ha dna anyipyei ngwnu-ata , gnyi əhohni !
kashi ɓe znudu , ngye zhni shekwoyi nugwnu ! ”
ɓwasnu nlonu apirisiti atukwoda , ɓədo owa anyawuyii abyedai kpe agyè .
gna , “ ɓə azaje gnyi , ta myilo əwohni gnyi m !
əwo zhni israila əsu !
fa wa kashi shnizhi znudu nsaiye , nabai ya ga gaiciya .
kpema lo shekwoyi .
fa shekwoyi wa gwo ya nsaiye ngye ye lo , kwu gna , ‘ zhni shekwoyi nugwnu . ’ ”
ɓwasnu nlonu , akalákpeyi a ɓə ɓai znudu kpe kwnusnu woi nyi , knyi akpmi cè .
ənya ɓə laka nyipyei atukwogwnu kwoi lo snukna ngwnu-ata nyipyei , wyegbma kwa ɓe kpe əknyii vnyanya .
əsa ngye snukna ngwnu-ata nyipyei , yeisu wa yì bəgyei latu , “ eloi , eloi , lama sabachthani ? ” ( əkwo gyi nge , “ əmi shekwoyi , əmi shekwoyi , knyiyi zhni nyi ya a ? ” )
she aza ɓə gnyiagnyi zhi abaayi ɓə dəye , gna , “ iliya lo . ”
əsayisayii zaknayi wa bwusi lo wa ɓe soosoi .
wa da fyi anamnuwna mamai , wa pa gyi bwusi tukwo , wa ga yeisu əkwo nge sni .
azaje gna , “ nsaiye fye fa .
kwu zhi ya gye ngye iliya ɓe wa gnyi . ”
njesnu she yeisu ɓəə kwu əɓwici bəgyei lawu , wa dna əsnu .
nsayii əjesa a ɓə ncei kna , dagayipwuwa nya kwa gnajeya ngwnu-aba , ənya laka əshe kwoi lo snuta .
əknyi kwa jeashna , ape ɓaya
avnyigwo gwuya .
aza agyigyiyi anayi ɓə kwu fyí nyi , ɓaa jezeɓe wyewyeyi .
kwnuɓe avnyigwo yeisu kalala avnu lo əzhiyaakwo gyigyiyi kwnuzhi da aza bəgyé .
əsa bəzhetagyida aza yii ɓə zhi ɓai gwu yeisu nyi , ɓə gye əknyi kwoi jeashna , jesnu aɓo vnyanya ɓə zhni nyi , ədna kwa , jesnu daɓo , “ ɓəhnihni ɓə zhni shekwoyi nugwnu ! ”
anyikwoza mwa bəgyé ɓe zhi abaayi , ɓai shiawye tagnyi .
ɓə kwnu ń gəlili nù ɓai vyi yeisu ɓai wna əɓo akna .
əɓa atasni , mariyamwu magadalayi , mariyamwu jemyis əya yusufui , jesnu zebədi anugwnu əyai .
wyeshe ɓə gnyi kwoi she , gyiwyeda wa ɓe woi gbmi arimatiya , ai nge yusufu , əwo ɓə əwohni ga , waa zè yeisu mwutuyi nyi .
wa lo da byilatusu , wa nya yeisu nayi əɓo , byilatusu wa ga əgbe nge a yeisu nayi ga .
yusufu wa yeisu nayi , waa pa dna əje luweluwei gyigyii .
waa dna əwohni vnyigwo woiwoi ɓəə nyìi əpe nyi .
wa pmyi kwuta yaakwo ya vnyigwo aloba jesnu wa lo nya .
mariyamwu magadalayi mariyamwu dəyii ɓə sase kpe awyei ce vnyigwo .
əfyegyizhii , əwyi ya paska nyagyi zhni nya nyi , apirisiti atukwoda jesnu afarisiyii lo da byilatusu .
gna , “ haamwasa , pá lo nge əsa kwocednayi ɓə ye gnyi wyewyeyi nyi , ɓə kwu gna , ‘ anyipyei ngwnu-ata avnu , ɓə je kala . ’
ntulonu , ga əgbe a gwu vnyigwo cenyicenyi nya nyipyei ngwnu-ata .
ntolonu m , əwo amwutuyi myi lo ɓai wyi əwo nayi jesnu ɓai gna aza nge laka əfyí .
kwocedna kpmasnui ye ɓə du kpmisnuyi . ”
byilatusu wa dnaɓəgbe , “ abagwuyi kwu .
lo , fye kpe nge vnyigwo knaknayi lo ngye fye myi . ”
ntulonu , lo zhni a gye nge vnyigwo knaknayi lo , ɓaa əznù kwutai jesnu tnu azagwuyii zhi .
sibyiwyi avnu , fyegyi ɓwai ń nyipyei kpmisnuyi laadi nya , mariyamwu magadalayi mariyamwu dəyii lo ɓəə gye vnyigwo .
əknyi ashnaje yaakwo kwa laka maləka dagayi nya ɓə shnizhi ɓe ń əshemi , wa lo vnyigwo , wa pmyi kwuta ya jesnu waa sasetu .
əwo nayi ɓə wu ngye ogbmanabmya , jesnu əwo aje wu bwuibwuii ngye ogbmakwuta .
əwo ədna kwa abagwuyi kwa zhni vnyi , kwu zè ngye azafyí .
maləka wa gna anyikwoza , “ ədna fye m .
kpəlo fye zna yeisu shni , a ɓə znu du nyi .
“ dnalo ń ya m ; laka ɓwasnu ɓə da nyi .
fye ɓe fya gye aba ń a ɓə woi nyi .
“ nlonu fye lo ń pyeepye fyei gna əwo amwutuyi : ‘ laka ń əfyí jesnu gyilo ń fye abye woi lo gəlili .
abaayi ń fye ɓəə gye əwye . ’ nsaiye , kwu gna fye . ”
ntulonu anyikwoza , gaya ń pyeepye vnyigwo aba , ədnai , nunui agbmadai , jesnu bwusi lo ɓəə gna əwo amwutuyi .
əsagbmanyii yeisu wa shegwnu .
wa gna “ sambəlika . ” ɓe da , ń apitabwada jesnu ga mwamwa .
ntulonu yeisu wa gna , “ ədna fye m .
fye lo fye gna əmi azaje nge lo gəlili ; abaayi ń ɓəə gye əwye . ”
anyikwoza ɓə yee lo zokwo , abagwuyi hó lofyi ń əzhiyaakwo ga apirisiti atukwoda əɓa əɓədokwu ɓəhoɓəhoi ń ɓə kwu zhni .
she apirisiti atukwoda ɓə yezhi ɓədo abyedai pakwúlu , ga abagwuyi gyiwye yaakwo ,
ɓai gna , “ fye da aza nge , ‘ əwo amwutuyi ɓəə ɓe sukwoi wyi , yii kwu wnagye . ’
anabagyi ye ɓə ló gwomna tnubwa , kpe əɓo əye lo ń ɓə gna , ya kwnu fye ya ń azhnìgye . ”
ntulonu abagwuyi gwo gyiwye , zhni a ɓə gna .
jesnu anabagyi ye ɓaa gnamyiya fyi ń ayahudiyi , nya nyipyei ye .
nlonu amwutuyi awocei-gbmanyi lo gəlili , lo əpe aba ń yeisu ɓə gna nge lo nyi .
she ɓə gye əwye , ga mwamwa ; azaho ń , ga gaiciya m .
nlonu yeisu wa ɓe da wa gna , “ a ikwo ga vnyanya əshemi ɓədo anyìi .
ntucenu fye lo fye kwu aza zhni amwutuyi anyì vnyanya , fyee zhni batizima dna ń dada əye nugwnui zafnu gyigyiyii ,
jesnu fyee wunya nge vyi aɓo vnyanya ɓə fye əgbe nyi .
ɓəhnihni kwnusnu lo fyei ciici , nya anyìzo sa . ”
