a de lukuku fia a , cin gwapa u le .
a de gavo manin a , nya na wu u na , u ma gi .
a edzu de na ko kuru a , kuru ga agena , ke wo ga a ku da kun o ?
a ela emi woro pa fini a .
a ekun esi nyikankpinci ya eza mi a .
a ele bi , doko u sa waniko a .
a elo a mi lo na , a elo a nin a .
a ga ekpa nya nya , a a kpa biye du .
ajin a ce kpa kin yaba ?
a jin nyina ge ebo sun o .
a lo lati zin be tsun a ma mma ; a lo lati zin be tsun a ma yaya a .
a ma gi dede a la ya makunduunnu a .
asa !
dunguru n de bida a .
asiada u ka fu nyi ma a .
a tu mi ka ye na , a tu mi ka tukpa a .
a yi we nna bakogi wo jin gaga , bise na ema guwo na sunkun ?
bankotibu !
nuwon ese zin a .
berebere ga , u le be ye , ebe ma ga u le wuntso ye bedzo .
bise sunsungi nya talaka wun ga yi nanko ruga wun o .
bise sunsungi nya zunzunka u kpe lugbe ye a ; nna u kpe u ye .
boloboloko !
ebo bo nuwonjeci a .
cigban na ma na na , u kno a .
cigbe na a le be koko nyi na , kaga u zo gun a wun a zo mada .
dagba ga a tsun ce , dagba ga a go wun o .
daga fumfuruyi o , acin a ka nyika o when the fish is fresh is the best time to bend it .
dinniko ga yize yi vwonyi , edzu ga u yi finyi .
dzakangi u ga der yikuru , nusa a gba u bara .
ebi nu , u din fu ninmi wun a .
egba guba ta daga , gulu a le mada .
egban ga nya kin .
egi , kpatsun rakun u yi o , ba na aba u na wun a ta nya u lo .
egun na ta gorozo na , u gaga a edun u gbin o .
egi wun a ga , ga , wun a ku wo nda u fa , u ga agba u kin if a lad says that he will wear his father's clothes , they will drag on the ground .
eti u lo etitso a .
e toto dangi a , enya na ewon bise na dokun .
ewa ga u kpe binakun ye , tsukun kpe ga u .
eya we ma koce we emanin , wo tswa fo na eko u a be gun be wotso nyi na .
ewo ma yi nyada , gbatawo yi kasa .
eye din tswa u ce lazin a .
eza agban u ta a .
eza ga le zi nimi be sokogunci nyi , wun a le gwa tsun ko .
eza awunkpa daga zi babo a le u ye ezi ndoci bo a .
eza eta ga , wasa u ma , wun a la gwa da emi wa bo a .
wo kpe nyina na , wo kpe esun à .
egwa la mufu lo ená ò , a ma tsukun tsá ma à wa wun ò .
éyé na shi na ékó na ; zana da ù na à masha .
eza è gi yiwara zo vo wun kun gwa wun à .
wun jin na eza lé be nyi na , wun è san be nyi à .
nyana è li li na wun è zo zo .
zandondo ù la emi ù tú égún mi nda ù .
kankuru na janfuru dan nuwon ò na be tsun yikán tsun .
nyana saka lo égó na , wun be tsun nyana lé égó na tsun .
nyana è ge eza na wun ga yizheci è nanvó , nyana ma è nyí eza na wun ga è dagun ò .
wo gá gba ezako , efo de à yi efo wotso be de ezako ye .
nyagbanlaci è de enyandondo à .
dagan yeshi ga bo è ca eci lazhin ò .
eza è yi be kanwon è sungwa ò wun tán gbako à .
a ga è kín ò gongi má wa , wo fe tswa ewanko .
zawangi wun rayi à .
dagbá ku èsà , asara yi nya esatso .
wo gá la yikuru dzodzo , madán à gun ò .
eza wún enya à wun de ewùnzhe ?
wo yi da yi lo è , wotso ma ò la bicí ò kpé .
a gan majin ényà donci à gbín , wo gan we gbigan ényà donci .
zana gba ebó ye na , wun ga ebo è kunmi .
éyé dá wun má yékorogi à .
yi à lo , yi à lo ; wun ga è la zhi lo lokpa ò .
bici ù tswa éwá , éwá ma ù tswa bici .
tswa éyé !
dangi emi ga è won bishe emi ò .
a la hankali à tswa lafiya .
egi ena ke nyizagi na ù yi ò , na gá pani wangi ná wun à fe ba zandondo , na ma pàni wangi à na è sa fi zandondo à .
zana gbin nuwon be èwòko na wun gá nuwon è gbin ò .
kabo éyé nnakogi nyaga wo be à , wun è ceka ba egi égí .
eni è zan eje wun kan gi gi wun à .
eyiwárá ga pin dan èdò , nin nyi ù yi tsa tsa è .
yajinci jin nyana kagbo ù kun na .
madangunci è kpe eje sánmu ye kperi à .
yajinci è kpe shikanshi ede ù ye kperi à .
eza bo bo kpa eshigi wun latswan be à ?
kara na nyagban pa na wun è lò eti à .
rayi nya eza wangi yi enya kukurugi , na soko la ba yi gwa na , ebogabo gancin u yi tile na yi a wun soko ko gba u be yizhe le to rayi yi nyi kpata na e , soko la u la ba yi gwa na yi a wun u ci jin enya na yi wangi to enya na yi gboro kami ndondo na , to na yi a jin enya kpata nazhi mafi u ci ba u na e .
eza wangizhi de efo kukurugi na a a le nimi yizhe nana o na , ebo wuncin wun a zhe tile na a ga egwa nya a sun soko rayideci ci wun u , gba u ci jin enya na yi wangi to gboro eye soko na jin a be yizhe nana na o .
wun a zhe tile na yi a ba dozhi jinre be kafa ndondo na yi ga de be enya na soko gay a yin a e , ganmashi yi la enya ndondo be yizhe a yi ma a la enya ndon kezhe lo a , yavun ga tsa yi be yizhe babo o , yavun ga tsa ma yi a la yizhe nana lugwa o .
na mi a la u gunmi n animi rayi nana o yebo eza baci we , ba u jinre wo ci jin enya na yi gboro na kami ndondo wo ma a le bibajinre nya tsoci soko ye nimi rayi we bo .
lokaci yi nya kpataki na eza wangi ndondo a la egwa sun ci lotun wangi , ci jin enya na ge , wangi , to yi gboro na .
kpata eza wangizhi de lokaci nini nimi efo ndondo o , na yi hour eshi be gunin nyi na eza ndondo de gan hour eshi be gunnin nya a , ama enya na ke gancin na yi kemina eza ndondo ga ejin anfani be hour wuncin yin a e , ga a la we fe eza wonciko ko eza kpataki na soko ga wa gan wo fe nimi yizhe nana o na o , eza dokunzhi la lokaci nya a nyi ya a ani a man fe eza kpataki nimi yizhe nana bo a , sashizhi ma la egwa azhi sun lokaci nana a ci jin enya nazhi yi gboro to enya kapata nazhi u gonyi a jin dan lokaci wangi o na , a ma a fe eza kpatakizhi dan nimi yizhe nana o .
ebogabo gancin wun a zhe tile na eza wangi ndondo a jin anfani wangi be lokaci nana nyi wun ayike a ga ewa gan a la fe eza gunguru na e .
bagi ndoci be dan ezhi ndoci o , na a yi sunna u fazhi na , enya ndoci be jin nimi ezhi wuncin o , emiya be be ya eza kpata gan ezazhi kpata nya ezhi wuncin ga tsu esun , na bagi nana wo egan wuncin na wun a sundan saranyi wun ci a nimi u wu bedzo esun ci u tun , ama u be afe na esun na agan eza na ke nazhi a tsu na tun zo na , emiya ndoci be be gan eza nazhi ke na a tsu be a bagi nana ma lo gwa nimi u wu shidzo bedzo ani .
enya kpataki na labara nana ela wu yi na gan , egan nag a fe be dangan eba eza wangizhi o na , u jin wo gan wun ga tsa ma , ama gan ndondo na ga fe be dangan misun nya soko rayideci o na tile wun ga tsa .
ebogabo wun a zhe tile na yi a jin karanyi be egan nazhi yi a shitukpa ya ne na .
nimi kin tacin nya nigeria o , a de ezi misun dokun fi bo nimi ezhi misun nanazhi o .
nana yi ebo ezhi misun nazhi dokun saranyi fi dana wuncinzhi o na .
kin na jin kpataki saranyi na yi abuja fct .
lila kiabo nya ezhi mi kponki u la ezhi misun ndocizhi be .
nimi ezhi misun nanazhi o , ezhi mi nya nupe na a yi nupawa na kenchizhi e yi u na to na eyagizhi eyi tapa na .
ezhi mi nya nupe to eza u zhi a dokun niger state o saranyi ma , a ma ke de eza sashizhi dan nimi kwara state o ma nazhi yi ezhi mi wuncin na .
nupecizhi o tso ma dan nimi kogi state o ma , to sashizhi ma fi nimi abuja o ma .
a ma de ekundo nya eza wangizhi nya million gunni be ganfi nyi . million .
kama nya nupecizhi a yi musulumizhi .
eza nazhi tiye saranyi nimi nupecizhi o na yi bagandozhi estu nya bida , bagandozhi estu patigi , aliyu makama , san nda isah , and honorable justice legbo kutigi .
enya na ela nupecizhi kperi be ezhi mi na ke nazhi nyi na e yi dandan nya nupecizhi be kemina a eyannya na e .
eshin du nya enya nya a nyizagi nya nupecizhi ga ela u tula nya enya nya do nakan du be ezhin ba nya enya nya nya nupecizhi o .
enya nya danadan nana a e nya enya nanazhi nimi shaini zhi o to festivalzhi o , na jin yawozhi o kawonyi a na .
gbani a enya enya nanazhi nimi shiani kpataki nya nupe o ko party kpataki .
enya nana ma fan ya asali to nupeci ndondo u ma a zo ya ezhi mi ndoci .
kiami na a gan u shishi na gan enyagici nya eza ndoci u yi poison nya eza ndoci .
na a e nya enya nanazhi na a e fan ewo nya dandan fiti be kin nyi na eza gazhi nazhi enya e nya nana na efan na .
bida gan gitan gbaya be nupe kata niger state .
etsu masaba , ɽo mallam dendo , o gye bida sa , o si o be efu nupe wun kata .
bida yi be gan mikuti kaduna be niger , be gan efu nupe wun to gan o gye etsu nupe kata bida emirate .
gan nupe egi be gye ba th century , be etsu ma'azu o si efu wun o gye kata bogi .
fulani egi be gye kpata wun sa gwandu emirate zamani .
masaba be usman zaki o si bida emirate gye kpata bogi , o si sa gan wun .
bida gye kata be enyi egwa : masun be tsuwa brass be silver works , sa enyi tswatako be gbongbofu .
nupe egi be gan enyi wo ba wure be egi kata islam .
bida gye gan efu etsu nupe kata to , be gan gan gbaya wun kata niger state .
we jun
ke wuyina
ku be laji
ku be egidi
ku be lozu
ku be yina
ku be yina ke wona
ku be yeli
kiyi suna wo ?
suna me yi john
ki wo jon ?
me gba kato
me gba takada
me lotun
me fa mbo
me dazan
ba we lo ?
me lo zuko
me lo etuba
me lo makarta
ki yina ?
alikalemi yo
takada yo
esa yo
emi dana
masalaci dana
church dana
hasibiti dana
ki jon ?
ya don jan
ga won be
mi woa
wa jimi tamako wo ?
me wa tamako
ki we wa ?
zi wu nyo ?
bi da
ka me , mai be
babo de dufe ?
me de dufe niger state bo
babo ye eji wo ?
kewo na
mi ji yebo .
wo fa
wun ge
wun gia
me mani
mi manian
me kao
yena
esu
gbani
he ashigan
ha ha unji ashi an
o kun
wan ge
say eka degi
ma yau eka degi
me wan lele
say lajin
fedun bosoko o
kubetun i
ga gansun ma
fa be min nyi
ka mi fyagi nyi
wokin ?
babo wo e lo ?
ki a kan o ?
min a fe da a
ki wo e wo ?
mi a wo gansun ko ?
lafiya baba mi na eshishi , lafiya na ?
lafiya egba fu na ?
lafiya aya fu na ?
lafiya emi fu na ?
lafiya yizhe fu na ?
mi re takarda fe yi a wun fu .
yeti etu mi gba fu gbedi gbedi .
eyagi mi gba fu .
dindin de , mi a ye fu .
dindin de , mi a sun fu .
mi ga yiba fu .
mi ga yiba egba fu kpata .
edo gomina na mi ma jin fu .
mi ma jin egba fu .
mi ma jin zhe fu .
soko de , mi a jin yiga fu .
mi ma yada gbedi mi a be fu nin .
mi ma wawa mi a layi fu .
mi ma wawa mi a ba fu .
mi ma wawa mi a ba egba fu .
mi ma sun fu gbedi .
mi ma jin na mi a re yi a gwa fu .
mi ga fun etsu soko o fo fu .
etsu soko o fo egba fu .
etsu soko o fo ezafu na , o fo owa fu na , o fo alheri fu na .
o fo fu zhi yiko .
baba mi , a foo ?
kpe yi o ?
mi ga ye fu soko ma dede .
mi ma be tsuwo tsuwo .
nda yi egba ?
ba mi .
ke yi suna we yio ?
suna mi yi . . .
babo wo e lo ?
mò lo kintí
mò lo lati
kila o ?
ke ?
foci o ?
dagan babo ?
wokin ?
ki yi woro o ?
mò bǐ kpá be sùláíyì be
me a da emi
nuwan e wo me
ma dan e gun mi
mò de eyé nni
mò kpé nni
mò wò gǔn nni
wo e ta nupe ?
wò wó nupe ?
mi kpia
ashon
ele du
ki yi na
ki yi wuchun ki yo
ba we lo babo we lo
me lo de
me da emi
me gi yan gi chi
me fin nuwan
me le le
me lo eji
bea gwo
la yami
wa kpe me ye
me kpe oye
nwun chi e bami
mi wa nwun chi
wun dan eji yina
wun da yawo tsuwo
wan etu de
wa laji gwun ani
ki wa gi egidi na
mi lu eni lozhu
wan jarbawa gi
wun de iba
likita wun yo
nursi wun yo
ele du sarayin tsuwo
me wanda emi yina
ku be yeli ka mi so
ha , mia ganwo be
eba , mi jon tamako
yimi me yo
nna me yo
yagi me yo
eba wun yo
nda wun yo
eya me yo
kewo na ?
ke wona ?
suna me yi aisha
kube ebo e
